## 19.1
 
Người bản địa

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Kể tên các thuật ngữ khác nhau được sử dụng cho người bản địa và mô tả lịch sử và ý nghĩa hiện tại của từng thuật ngữ.
- Giải thích ý nghĩa của câu nói rằng người bản địa đã trở thành nhóm thiểu số trên chính vùng đất của họ.
- Định nghĩa lượng máu và giải thích ứng dụng hiện tại của nó.
- Giải thích ý nghĩa của các cụm từ "người bản địa thành thị" và "người bản địa khu bảo tồn" và mô tả các đặc điểm xã hội và văn hóa liên quan đến từng loại.
- Hãy đưa ra hai ví dụ về những thách thức trong thế kỷ 20 mà các dân tộc bản địa tại Hoa Kỳ đã trải qua.
- Hãy giải thích sự cần thiết của các quan điểm bản địa trong các nghiên cứu về các dân tộc bản địa, sử dụng cuộc tranh luận về lịch sử truyền miệng làm ví dụ.
Người bản địa là những người thuộc các quần thể nhân loại gốc của một vùng đất. Họ còn được gọi là người bản xứ, người bộ lạc, bộ lạc, người thuộc các quốc gia đầu tiên (First Nations) và người thổ dân. Tại Hoa Kỳ, họ thường được gọi là người Mỹ bản địa (American Indians) hoặc người Mỹ bản địa (Native Americans). Các thuật ngữ được sử dụng để chỉ người bản địa được đặt trong bối cảnh của quốc gia hoặc lãnh thổ mà họ là một phần trong đó. Ví dụ, tại Hoa Kỳ nói chung, thuật ngữ phổ biến hơn hiện nay là người Mỹ bản địa (Native Americans), nhưng ở vùng tây nam Hoa Kỳ, thuật ngữ người Mỹ bản địa (American Indians) khá phổ biến, trong khi ở Alaska và Canada, những người này tự gọi mình là các quốc gia đầu tiên (First Nations). Người bản địa Hawaii thích thuật ngữ người Hawaii. Ở Mexico, người bản địa được gọi là *la gente indígena de México*. Ở Úc, các thuật ngữ được chấp nhận rộng rãi là người thổ dân (Aboriginal peoples) và người dân đảo Torres Strait, đề cập đến hai nhóm văn hóa rộng lớn nhưng khác biệt, và người Úc bản địa (Indigenous Australians), đề cập chung đến cả hai.

Các thuật ngữ được sử dụng cho người bản địa thường phản ánh các hệ thống chính trị, xã hội và kinh tế. Người Mỹ bản địa (Indians) là một thuật ngữ từng được sử dụng rất phổ biến ở Hoa Kỳ để mô tả những cư dân gốc của quốc gia này. Từ này là một phần quan trọng trong lịch sử pháp lý và chính trị của những người này, xuất hiện trong hàng trăm hiệp ước và hàng ngàn tài liệu liên bang liên quan đến các quyền pháp lý. Nhưng nhiều người "Indian" không thích từ này vì nó được áp đặt lần đầu bởi Christopher Columbus, người đã nhầm tưởng rằng hành trình băng qua Đại Tây Dương của mình đã đưa ông đến Ấn Độ. Chỉ ra rằng thuật ngữ *Indian* là một trường hợp nhận dạng sai, nhiều người bản địa thích được gọi bằng tên bộ lạc cụ thể của họ hơn. Không có sự thống nhất về việc nên sử dụng thuật ngữ nào cho người bản địa. Có những học giả từ chối sử dụng các từ như *Indian* và những học giả chấp nhận từ này. Một số học giả ủng hộ việc thay đổi cách sử dụng thuật ngữ *Indian* trong sách lịch sử và tài liệu lịch sử. Tuy nhiên, việc thay đổi các văn bản lịch sử làm thay đổi cách diễn đạt gốc và ý nghĩa liên quan đến nó. Thay đổi các thuật ngữ trong bối cảnh này theo nghĩa đen sẽ làm thay đổi lịch sử và gây hiểu lầm cho những người nghiên cứu lịch sử này.

Có một xu hướng khác trong văn hóa Mỹ là lạm dụng thuật ngữ *người Mỹ bản địa (Native American)* để chỉ một nền văn hóa đơn nhất. Đa số người Mỹ chưa bao giờ dành thời gian với các cá nhân bản địa hoặc tham gia vào bất kỳ nghiên cứu nào về người bản địa và do đó không có bất kỳ kiến thức thực sự nào về các nền văn hóa bản địa thực tế. Cho đến gần đây, các nền văn hóa bản địa và lịch sử bản địa vẫn chưa được đề cập chính xác trong các cơ sở giáo dục. Chỉ trong thập kỷ qua mới có sự chuyển dịch đáng kể hướng tới việc đưa ra các đặc điểm chính xác về người bản địa trong các trường công lập ở Hoa Kỳ. Mặc dù đây là một sự phát triển tích cực, nhưng việc rập khuôn và thậm chí phân biệt chủng tộc đối với người bản địa vẫn còn tồn tại. Cách chấp nhận được và phù hợp nhất để gọi bất kỳ người bản địa nào là sử dụng liên kết bộ lạc thực tế của họ, nếu biết, thay vì một thuật ngữ chung như người Mỹ bản địa.

Cuộc tranh luận học thuật về những từ này phần nào tách biệt với cách các thuật ngữ được sử dụng trong các cộng đồng bản địa. Nhiều cộng đồng bản địa không có vấn đề gì với từ *Indian* và cho rằng toàn bộ cuộc tranh luận về việc lựa chọn từ ngữ là một sự xao nhãng khỏi các vấn đề thực tế ảnh hưởng đến cộng đồng của họ, chẳng hạn như nghèo đói, các vấn đề về sử dụng chất gây nghiện, chăm sóc sức khỏe kém và giáo dục không đầy đủ.

### Nhóm thiểu số trên chính vùng đất của mình

Người bản địa đã trở thành nhóm thiểu số ở hầu hết các quốc gia vì nhiều dân tộc thực dân tìm cách loại bỏ họ và thực hiện các chiến lược khác nhau để giảm bớt quyền lực của họ trong việc kiểm soát đất đai và tài nguyên thiên nhiên, thậm chí để duy trì văn hóa và bản sắc của họ. Trong lịch sử, người bản địa trưởng thành, và thậm chí cả một số người trẻ tuổi, đã bị buộc phải làm việc cho những người thực dân, thường là làm lao động nặng nhọc hoặc các công việc chân tay khác, mà không có bất kỳ cơ hội nào để tích lũy tài sản hoặc khẳng định vị thế của tầng lớp cao hơn. Cơ đốc giáo dưới nhiều hình thức khác nhau đã bị áp đặt lên người bản địa thông qua các chính sách của chính phủ. Trẻ em hoặc không được cung cấp bất kỳ nền giáo dục nào hoặc bị buộc vào các trường nội trú, nơi chúng buộc phải chấp nhận văn hóa thực dân. Theo cách này, nhiều người bản địa đã mất liên lạc với di sản văn hóa của họ, và hầu hết các nhóm bản địa đều giảm dần về số lượng, một số biến mất hoàn toàn. Xu hướng này đặc biệt rõ rệt ở các quốc gia Mỹ Latinh. Hầu hết những người sống ở các quốc gia này ngày nay đều có một phần tổ tiên là người bản địa, nhưng vì bản sắc bản địa đã bị ngăn cản rất nhiều, ít người công khai xác nhận phần di sản này của họ, chọn tập trung vào bản sắc da trắng và/hoặc Tây Ban Nha của họ. Rõ ràng là áp lực đồng hóa, quá trình thay đổi văn hóa của một người hoặc một nhóm người sang một nền văn hóa khác, thông qua xã hội hóa hoặc giáo dục, đã phần lớn thành công khi những người còn lại xác định mình là người bản địa trở thành nhóm thiểu số trong chính lãnh thổ bản địa của họ.

*Hình 
19.2
 
Trường Đào tạo Người Mỹ bản địa Chemawa ở Salem, Oregon (trái) và các thành viên của tiểu đoàn Trường Người Mỹ bản địa Chemawa năm 1914. (phải) Trường nội trú này được thành lập vào năm 1885 và vẫn còn hoạt động cho đến ngày nay. Chính sách giáo dục trước những năm 1970 tập trung vào việc đồng hóa các dân tộc bản địa. Các chính sách hiện nay hỗ trợ nhiều hơn cho văn hóa bản địa. (nguồn ảnh: trái, “Chemawa Indian School, Winowa Hall, 5495 Chugach Street Northeast, Salem, Marion, OR” bởi Steve Viale/Thư viện Quốc hội/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng; phải, *The Chemawa American*/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Nhiều người Mỹ bản địa, cùng với các thành viên của các nhóm bản địa khác như người Maori ở New Zealand, không thích bị phân loại là nhóm thiểu số trên chính quê hương của họ. Người Mỹ bản địa ở Hoa Kỳ và các bộ lạc Maori ở New Zealand có các hiệp ước và quyền chủ quyền cho phép họ tiếp cận và sở hữu các nguồn lực mà các nhóm thiểu số nhập cư khác không có. Một số khoản tài trợ liên bang cho các chương trình được phân bổ cho "các nhóm thiểu số" nói chung, bao gồm cả người bản địa. Những người bản địa được hưởng lợi từ khoản tài trợ này đã nhận xét rằng cách tiếp cận này không công nhận các mối quan hệ đặc biệt mà những người bản địa bị ràng buộc bởi hiệp ước có với nhà nước. Người Maori đặc biệt yêu cầu không bị coi là một nhóm thiểu số. Thay vào đó, họ muốn khẳng định các quyền được Hiệp ước Waitangi cấp cho các dịch vụ và nguồn lực của chính phủ liên bang New Zealand.

*Hình 
19.3
 
Hình minh họa này, được thực hiện bởi nghệ sĩ người Maori Ōriwa Tahupōtiki Haddon, mô tả các thủ lĩnh người Maori ký Hiệp ước Waitangi với đại diện của Hoàng gia Anh vào năm 1840. Hiệp ước này được công nhận là trao cho người Maori quyền sử dụng các dịch vụ và tài nguyên của chính phủ liên bang New Zealand. (nguồn ảnh: “The Signing of the Treaty of Waitangi” bởi Ōriwa Haddon/Archives New Zealand/flickr, CC BY 2.0)*

### Tư cách thành viên trong một cộng đồng bộ lạc

Quan hệ bộ lạc giữa những người bản địa đa chủng tộc ở Hoa Kỳ được quản lý theo một loạt các quyền được tạo ra lần đầu thông qua luật pháp và chính sách liên bang, sau đó được các quốc gia bộ lạc cá nhân áp dụng. Các quốc gia bộ lạc hiện có quyền quản lý luật pháp và chính sách thành viên của riêng họ, với mỗi bộ lạc thiết lập các quy tắc lượng máu (blood quantum) riêng cho tư cách thành viên. *Lượng máu* đề cập đến mối quan hệ phả hệ với người bản địa gốc của một người. Người bản địa thuần chủng xuất thân từ cha mẹ đều là thành viên thuần chủng của một bộ lạc, trong khi người bản địa lai (nửa dòng máu) có cha mẹ hoặc ông bà có ít nhất 50 phần trăm máu bản địa. Một người thậm chí có thể là người bản địa thuần chủng, với cha mẹ từ hai bộ lạc, nhưng bị bộ lạc mà họ đăng ký coi là người lai vì bộ lạc chỉ công nhận máu bản địa từ bộ lạc đăng ký (Ellinghaus 2017). Một số thuật ngữ cho những người có di sản hỗn hợp ở châu Mỹ là mestizo (phổ biến ở Mỹ Latinh) và Métis (phổ biến ở Canada). Một số quốc gia, chẳng hạn như Canada, gán các quyền khác nhau cho những người có di sản bản địa hỗn hợp; các cộng đồng Métis được hưởng các quyền khác với các cộng đồng First Nations.

Mặc dù di sản bản địa được ưu tiên trong hầu hết các cộng đồng bản địa, tỷ lệ kết hôn ngoài bộ lạc cao đến mức các dòng máu bản địa thuần túy đang trở nên hiếm. Ở Hoa Kỳ, hầu hết người bản địa đều có di sản hỗn hợp. Một ngoại lệ là Quốc gia Navajo (Navajo Nation), nơi có một số lượng đáng kể các thành viên Navajo thuần chủng nhờ dân số lớn hơn 300.000 thành viên.

Thông thường, các cá nhân phải chứng minh họ có lượng máu đạt một tỷ lệ phần trăm nhất định để đăng ký vào một bộ lạc. Một số chính sách bộ lạc yêu cầu kiểm kê nghiêm ngặt chỉ các dòng máu bắt nguồn từ bộ lạc đó. Các bộ lạc khác cho phép bất kỳ dòng máu bản địa nào được tính vào các yêu cầu tư cách thành viên. Chính sách sau này gần gũi hơn với các hoạt động văn hóa được nhiều người bản địa tuân theo trước khi họ trở thành đối tượng bảo trợ của chính phủ liên bang. Việc nhiều bộ lạc nhận nuôi những người chuyển đến khu vực của họ và tiếp nhận văn hóa của họ là điều phổ biến. Ngoài ra, phong tục hôn nhân của tất cả các bộ lạc, vốn không cho phép kết hôn giữa các cá nhân có quan hệ quá gần gũi, đã khuyến khích các thành viên kết hôn bên ngoài làng hoặc bộ lạc của họ. Những người phối ngẫu được đưa vào làng sẽ được nhận nuôi mà không có sự phân biệt đối xử. Ở các bộ lạc tại Oregon, phụ nữ thường sẽ về làng của chồng hơn. Trong các nền văn hóa khác, chẳng hạn như của người Seneca ở vùng Đông Bắc, đàn ông sẽ chuyển đến làng của vợ.

Một số học giả coi lượng máu là một phương tiện để chính phủ Hoa Kỳ ngăn cản mọi người khẳng định di sản bộ lạc, cuối cùng khiến các bộ lạc tự giải thể. Quan điểm này không được tất cả các dân tộc bộ lạc chia sẻ. Lượng máu đã được đưa vào hầu hết các hiến pháp bộ lạc trong những năm 1930 như một phương tiện để xác định quyền công dân bộ lạc. Chính sách này đã gây ra vô số vấn đề trong các cộng đồng đương đại, nơi các thành viên bộ lạc đôi khi cố gắng kết hôn với anh chị em họ của họ để "tập hợp" dòng máu của họ—nghĩa là, tăng hoặc duy trì tỷ lệ lượng máu ở con cái của họ (Nenemay 2005). Các học giả đã lưu ý rằng hầu hết các bộ lạc sẽ tiếp tục mất thành viên do kết hôn ngoài bộ lạc trừ khi các yêu cầu tư cách thành viên được thay đổi, mặc dù hầu hết các yêu cầu về lượng máu hiện nay đều thấp hơn một nửa. Nhiều cộng đồng bộ lạc đang thay đổi chính sách để các cá nhân có thể khẳng định tư cách thành viên bộ lạc bằng cách thiết lập dòng dõi từ một thành viên bộ lạc đã đăng ký (Thornton 1997).

Tư cách thành viên trong bộ lạc Grand Ronde ở Oregon yêu cầu lượng máu 1/16 của Grand Ronde và một tổ tiên hoặc cha mẹ đã từng có tên trong danh sách hoặc hồ sơ bộ lạc trong quá khứ. Bộ lạc chỉ tính mối quan hệ phả hệ với các cư dân bộ lạc gốc của khu bảo tồn. Thật không may, nhiều người đã chuyển đến và rời khỏi khu bảo tồn trong nhiều năm, và hồ sơ đã không được duy trì chính xác. Việc chứng minh nơi cư trú trong quá khứ tại khu bảo tồn là rất khó khăn. Ngoài ra, những thay đổi hạn chế hơn đối với các yêu cầu tư cách thành viên kể từ năm 1999 đã làm giảm số lượng thành viên. Một thay đổi gây tranh cãi được thực hiện vào năm 1999 yêu cầu cha mẹ của một thành viên mới tiềm năng phải được đăng ký vào bộ lạc tại thời điểm thành viên tương lai đó chào đời. Thay đổi này từ chối tư cách thành viên đối với con cái của những người trở thành thành viên sau khi đã có con và con cái của những người sinh ra trong giai đoạn từ 1956 đến 1983, khi danh sách bộ lạc không được duy trì. Một kết quả là các gia đình bị chia cắt, trong đó những đứa con nhỏ hơn sinh ra khi cha mẹ chúng có tên trong danh sách bộ lạc được coi là thành viên, trong khi anh chị lớn hơn của chúng không đủ điều kiện đăng ký.

Vấn đề này đã trở nên chính trị hóa tại khu bảo tồn, với một số thành viên đã đăng ký lo ngại rằng một làn sóng đăng ký mới sẽ ảnh hưởng đến các dịch vụ và quỹ, trong khi những người khác muốn mở rộng đăng ký để cho phép nhiều hậu duệ hơn vào bộ lạc. Những câu hỏi về bản sắc, cả về chính trị và xã hội, có khả năng sẽ tiếp tục gây ra tranh luận trong những thập kỷ tới, vì nhiều bộ lạc thừa nhận rằng trừ khi họ thay đổi các yêu cầu tư cách thành viên, họ có thể ngừng tồn tại trong tương lai.

### Các nhóm và cộng đồng bộ lạc

Hầu hết các cộng đồng bản địa đều cực kỳ nghèo và phải đối mặt với một số thách thức do nhiều thế kỷ thuộc địa hóa, định cư và bóc lột. Tại Hoa Kỳ, Canada và Úc, người bản địa đã bị buộc phải di dời đến các khu bảo tồn, thường là những vùng đất cận biên được "dành riêng" cho người bản địa sau khi những người định cư và thực dân châu Âu tuyên bố chủ quyền đối với quê hương gốc của họ. Nhiều cộng đồng khu bảo tồn ở Bắc Mỹ đã và đang tiếp tục bị giữ trong tình trạng nghèo đói vĩnh viễn. Các khu bảo tồn thường có ít cơ hội việc làm, tỷ lệ nghiện chất và nghiện rượu cao, và tỷ lệ mắc bệnh cao do nghèo đói kéo dài. Một số bộ lạc đã thành công trong việc cung cấp nền giáo dục tốt cho những người trẻ tuổi thông qua những thành công trong việc phát triển sòng bạc và quản lý hiệu quả các khoản trợ cấp giáo dục của liên bang, nhưng có sự chênh lệch đáng kể về tỷ lệ hoàn thành ở tất cả các cấp giáo dục. Một báo cáo năm 2011 của Viện Nghiên cứu Giáo dục Đại học cho thấy trong số những người đăng ký các chương trình cấp bằng bốn năm, khoảng 17 phần trăm sinh viên bản địa hoàn thành bằng cấp trong vòng bốn năm, so với 45 phần trăm sinh viên châu Á, 43 phần trăm sinh viên da trắng, 26 phần trăm sinh viên Latinx/Latina/Latino và 21 phần trăm sinh viên da đen (DeAngelo et al. 2011, 10; xem thêm Al-Asfour và Abraham 2016).

Tại Hoa Kỳ, các khu bảo tồn bộ lạc trong lịch sử đã bị ngăn cản phát triển các ngành công nghiệp của riêng họ bởi các phần của Đạo luật Không giao lưu (Nonintercourse Act) thuộc Đạo luật Thương mại và Giao lưu (Trade and Intercourse Acts). Đạo luật này quy định việc bán sản phẩm ra ngoài biên giới của một khu bảo tồn là bất hợp pháp, vốn được coi giống như biên giới tiểu bang. Các bộ lạc có thể kiến nghị Quốc hội phê duyệt một ngành công nghiệp dựa trên khu bảo tồn, nhưng đơn kiến nghị có thể mất hàng thập kỷ để được phê duyệt. Nhiều khu bảo tồn đã suy yếu trong hai thế kỷ với rất ít hoặc không có việc làm hay cơ hội cho người bản địa (Miller 2012). Những người rời khu bảo tồn để tìm việc làm hiếm khi quay trở lại làm cư dân toàn thời gian. Tuy nhiên, người bản địa trong các khu bảo tồn ở Hoa Kỳ được tận hưởng sự thoải mái khi sống trong nền văn hóa của chính họ và ít phải đối mặt với sự phân biệt đối xử trong cộng đồng của họ hơn so với khi họ ở trong các cộng đồng do người da trắng thống trị.

Những người có di sản bản địa hỗn hợp có thể "vượt qua" như người da trắng thường đã làm như vậy, từ đó từ bỏ tổ tiên bản địa của họ. Nhiều người đã tận dụng cơ hội để chuyển đến các thành phố và có được việc làm như những người "da trắng", tận hưởng mức lương và lợi ích xã hội đi kèm với những công việc và bản sắc xã hội đó. Con đường này đã được nhiều người bản địa ở Hoa Kỳ theo đuổi bắt đầu từ cuối thế kỷ 19. Cuộc di cư đến các thành phố đạt đỉnh điểm vào những năm 1950 và 1960 sau khi Hoa Kỳ chấm dứt (termination) tư cách của 109 bộ lạc. Chấm dứt đề cập đến một chính sách liên bang của Hoa Kỳ được thông qua năm 1953, hủy bỏ các thỏa thuận hiệp ước giữa chính phủ liên bang và người bản địa. Sau đó, chính phủ Hoa Kỳ đã thu hồi và bán tài sản khu bảo tồn trong một quá trình gọi là thanh lý. Các dân tộc bộ lạc bị chấm dứt đã được giải phóng khỏi lối sống khu bảo tồn mà không có tiền bạc hay nguồn lực. Họ không còn là người bản địa được liên bang công nhận và không có quyền yêu cầu các dịch vụ hoặc hỗ trợ của liên bang. Hầu hết các bộ lạc trải qua quá trình chấm dứt đã được khôi phục bắt đầu từ những năm 1970.

Nhiều người trong số những người trải qua quá trình chấm dứt đã chuyển đến các môi trường đô thị để tìm việc làm, dẫn đến sự hình thành các cộng đồng "người bản địa thành thị (urban Indian)". Trong Thế chiến II, [Xưởng đóng tàu Keiser ở Portland đã thuê một số người bản địa, nhiều người trong số họ là phụ nữ](https://openstax.org/r/oregonhistoryproject), những người đã rời các khu bảo tồn trong khu vực để làm việc. Xu hướng thế kỷ 20 về việc người bản địa chuyển đến các thành phố đã dẫn đến những cộng đồng "người bản địa thành thị" đáng kể.

Ngày nay, đa số người bản địa ở Hoa Kỳ sống trong các môi trường đô thị. Sự chuyển dịch này đã tạo ra những căng thẳng trong các cộng đồng bản địa. Cụm từ "người bản địa thành thị" đã mang những ý nghĩa tiêu cực trong một số bối cảnh bản địa. Một số "người bản địa khu bảo tồn" cáo buộc những người bản địa thành thị tự nguyện từ bỏ tư cách, đất đai và văn hóa của họ. Trong khi một số người bản địa thành thị phải vật lộn với cảm giác bị ngắt kết nối với bản sắc bộ lạc của mình, nhiều người vẫn duy trì mối liên hệ với các cộng đồng khu bảo tồn bằng cách ghé thăm vào cuối tuần và ngày lễ và tham gia vào các sự kiện đặc biệt như các cuộc họp chính phủ bộ lạc.

Các cộng đồng bản địa thành thị thường bao gồm các nhóm mang lại lợi ích cho người bản địa, chẳng hạn như các tổ chức giáo dục và dựa trên văn hóa và các hiệp hội kinh doanh có tư duy công dân. Nhiều nhóm trong số này bao gồm những người từ các bộ lạc khác nhau cùng làm việc để lên kế hoạch cho các hoạt động tâm linh cộng đồng như powwows, hỗ trợ các hệ thống thực phẩm bản địa thành thị hoặc phục vụ trong các ủy ban dựa trên văn hóa. Các quốc gia bộ lạc thường có văn phòng trong các cộng đồng thành thị cung cấp dịch vụ cho công dân của họ và đóng vai trò là nơi thực hiện các hoạt động chủ quyền của bộ lạc. Các nhóm học ngôn ngữ bản địa hiện khá phổ biến ở các trung tâm đô thị, đặc biệt là tại các trường đại học và văn phòng bộ lạc. Các trường đại học theo nhiều cách hình thành các trung tâm văn hóa cho người bản địa thành thị, cung cấp các trung tâm bản địa, thuê các học giả bản địa và tài trợ cho các hoạt động và sự kiện văn hóa.

Có một số văn phòng bộ lạc ở Portland, Oregon, nơi có một trong những nơi tập trung đông đảo nhất người bản địa ngoài khu bảo tồn ở Hoa Kỳ, với ước tính khoảng 40.000 người có nguồn gốc bản địa. Ở phía tây thị trấn là văn phòng khu vực Portland của các Bộ lạc Liên minh Grand Ronde. Văn phòng này tổ chức các chương trình giáo dục văn hóa hàng tuần có tên là Lifeways, miễn phí cho các thành viên cộng đồng bộ lạc, cùng với các lớp học chạm khắc gỗ, vẽ, kể chuyện và ngôn ngữ Chinuk Wawa. Các dịch vụ khác được cung cấp cho các thành viên bộ lạc sống ở khu vực đô thị Portland bao gồm các chương trình việc làm, phân phối thực phẩm và một phòng họp lớn được trang bị để tổ chức các cuộc họp chính thức. Cũng tại Portland là các văn phòng của [Các Bộ lạc Liên minh người da đỏ Siletz](https://openstax.org/r/ConfederatedTribesofSiletzIndians), tổ chức giáo dục Trung tâm Thanh niên và Gia đình người Mỹ bản địa, [Phòng Thương mại người Mỹ bản địa Oregon](https://openstax.org/r/AmericanChamber) và [Ủy ban Cá liên bộ lạc sông Columbia](https://openstax.org/r/ColumbiaRiver). Portland là nơi có các tổ chức cộng đồng như Câu lạc bộ Văn hóa Cung và Tên, nơi tổ chức các buổi tụ họp văn hóa hàng năm và Delta Park Powwow liên bộ lạc lớn. Đài phát thanh KBOO (90.7) liên tục có các chương trình dành cho người bản địa.

Dân số bản địa của Portland là một sự pha trộn rộng rãi của những người bộ lạc đã đăng ký và những người hậu duệ chưa đăng ký từ khắp Hoa Kỳ. Ngoài ra còn có một số lượng lớn người bản địa từ các quốc gia khác, với sự tập trung của người Latina/Latino và người dân đảo Thái Bình Dương. Ngoài ra, cộng đồng người Hawaii có nguồn gốc sâu xa trong khu vực do sự tham gia của lao động Hawaii trong thương mại lông thú thế kỷ 19 ở vùng Tây Bắc Thái Bình Dương.

### Những thách thức trong thế kỷ 20

Trong thế kỷ 20, một số bộ lạc trở nên tự cung tự cấp hoặc thậm chí giàu có nhờ khai thác hoặc chiết xuất các tài nguyên thiên nhiên trên khu bảo tồn của họ. Vùng đất của Quốc gia Osage (Osage Nation) ở Oklahoma được phát hiện có trữ lượng dầu ngầm khổng lồ. Các thành viên của quốc gia có dầu dưới các phần đất được phân bổ của họ đã trở nên giàu có, đến mức một số người trong số họ là những người giàu nhất hành tinh trong thời kỳ bùng nổ dầu mỏ. Nhưng ngay sau khi có được sự giàu có này, những người hàng xóm da trắng bắt đầu kết hôn vào bộ lạc. Các thành viên bộ lạc bắt đầu bị sát hại, và chính quyền chậm trễ trong việc tiến hành bất kỳ cuộc điều tra nào. Cuối cùng, những người thân da trắng đã sở hữu phần lớn đất đai của người Osage. Câu chuyện về các vụ giết người Osage được ghi lại trong một số cuốn sách, bao gồm *Killers of the Flower Moon* của David Grann, đã được chuyển thể thành phim điện ảnh do Martin Scorsese đạo diễn.

*Hình 
19.4
 
Một mỏ dầu ở thị trấn Denoya, trên Khu bảo tồn Osage. Mặc dù việc phát hiện dầu mỏ trên vùng đất của họ ban đầu mang lại cho một số thành viên của bộ lạc Osage sự giàu có đáng kể, nhưng nó cũng khiến họ trở thành mục tiêu của những người hàng xóm da trắng vô đạo đức. Nhiều người Osage đã bị sát hại, và những người thân da trắng của họ đã chiếm đoạt đất đai và dầu mỏ bên dưới đó. (nguồn ảnh: Oklahoma Historical Society/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Trong một câu chuyện tương tự, bộ lạc Klamath ở Oregon đã thiết lập một hoạt động khai thác gỗ rất thành công trên khu bảo tồn của họ vào đầu thế kỷ 20. Khu bảo tồn bao gồm một triệu mẫu Anh thông ponderosa. Người Klamath đã thành lập các xưởng cưa và bán gỗ ra ngoài khu bảo tồn, trở nên khá giàu có. Họ thậm chí còn xây dựng một sân bay trên khu bảo tồn. Nhưng sự thịnh vượng của họ không kéo dài. Chính phủ liên bang đã đóng vai trò là quản trị viên ngân hàng của tiền của người Klamath và quản lý lợi nhuận của họ. Rõ ràng là một số tiền đã bị mất tích và vùng đất đang bị các đặc vụ liên bang quản lý kém. Bộ lạc đã kiện chính phủ thành công vì quản lý yếu kém, nhưng họ chỉ nhận được một phần trăm số tiền họ được nợ.

Vào những năm 1940, việc thanh lý/chấm dứt bộ lạc bắt đầu được thảo luận với người Klamath. Một số người Klamath ban đầu thích ý tưởng chấm dứt vì nó sẽ giải phóng họ khỏi sự kiểm soát của chính phủ liên bang. Ban đầu họ được thông báo rằng họ sẽ nhận được đất khu bảo tồn của mình, nhưng chính phủ sau đó nói với họ rằng đất sẽ bị bán. Việc chấm dứt bắt đầu vào năm 1954. Năm 1961, các vùng đất khu bảo tồn chưa bán còn lại đã được biến thành Rừng Quốc gia Winema. Các thành viên Klamath bị buộc phải rời bỏ quê hương của họ và tìm việc làm ở các thành phố trong khu vực. Kết quả của việc chấm dứt là người Klamath mất đất và nhiều quyền lợi với tư cách là người bản địa. Dân số của họ bị phân tán, khiến việc giữ cho văn hóa tồn tại trở nên khó khăn. Đến những năm 1960, hầu hết các ngôn ngữ bộ lạc đã tuyệt chủng, và nhiều người đã mất kết nối với quá khứ bộ lạc của họ. Vào những năm 1970, một số trưởng lão bộ lạc, nhiều người trong số họ vẫn ở vùng lân cận của khu bảo tồn gốc, bắt đầu vận động khôi phục. Bộ lạc đã được khôi phục vào năm 1983 (Lewis 2009).

Một ví dụ cực đoan về việc tước quyền của người bản địa là cuộc di cư của những người bản địa là một phần của cuộc di cư Okie những năm 1930. Cuộc di cư Okie là sự di chuyển của người dân ra khỏi Oklahoma trong cuộc khủng hoảng Dust Bowl, trong đó sản lượng nông nghiệp sụp đổ do hạn hán và các phương pháp quản lý đất đai kém. Lớp đất mặt bị thổi bay trong những đám mây lớn, và hàng ngàn người mất đất và mất việc làm. Hàng ngàn người này bao gồm một tỷ lệ lớn người bản địa lai. Những người không còn có thể kiếm sống bằng cách canh tác trên vùng đất bị suy thoái đã chuyển về phía tây để tìm việc làm ở Arizona, California, Oregon và các tiểu bang miền tây khác. Những người di cư này có cuộc sống khó khăn, làm những công việc lương thấp và di chuyển liên tục để tìm kiếm công việc thời vụ. Một kết quả của cuộc di chuyển về phía tây này là sự dịch chuyển của dân số bản địa sang phía Tây và sự sụp đổ liên quan của dân số bộ lạc ở Oklahoma. Trong số các hiện vật của cuộc di cư Okie là những bức ảnh được chụp bởi các nhân viên liên bang, những người đã đến thăm các trại di cư. Có lẽ nổi tiếng nhất trong số những hình ảnh này là bức ảnh hiện được gọi là *Migrant Mother*, được chụp năm 1936 bởi nhiếp ảnh gia Dorothea Lange. Chủ thể trong bức ảnh của Lange đã được xác định là Florence Thompson, một phụ nữ Cherokee.

*Hình 
19.5
 
*Người mẹ di cư*, một trong những bức ảnh nổi tiếng nhất do Dorothea Lange chụp, có hình ảnh một phụ nữ người Cherokee, Florence Thompson. Giống như nhiều người trong thời kỳ này, bà và gia đình đã di chuyển từ nơi này sang nơi khác để làm công việc nông nghiệp trong cuộc khủng hoảng Dust Bowl những năm 1930. (nguồn ảnh: “Destitute Pea Pickers in California. Mother of Seven Children. Age Thirty-Two. Nipomo, California” bởi Dorothea Lange/Thư viện Quốc hội, Phạm vi công cộng)*

Đến những năm 1970, hầu hết người bản địa ở Hoa Kỳ vẫn còn rất nghèo. Trong giai đoạn này, một số luật đã được thông qua để giúp đỡ người bản địa. Những luật này trao cho các bộ lạc quyền kiểm soát văn hóa, giáo dục người dân và quản lý dịch vụ chăm sóc nuôi dưỡng của riêng họ. Tuy nhiên, những quyền này rất khó thực hiện nếu không có nguồn lực tài chính. Vào những năm 1980, các bộ lạc bắt đầu tìm kiếm những cách mới để kiếm tiền nhằm chăm sóc công dân của họ. Năm 1988, Quốc hội đã thông qua Đạo luật Quản lý Trò chơi người Mỹ bản địa (Indian Gaming Regulatory Act). Luật này cho phép người bản địa thành lập sòng bạc trên khu bảo tồn của họ. Lưu ý là các bộ lạc phải "thỏa thuận" với tiểu bang nơi họ cư trú để đảm bảo quyền vận hành sòng bạc. Nhiều người bản địa đã chỉ trích quy định này, cho rằng việc phải xin phép đặt họ ở mức độ chủ quyền thấp hơn so với các tiểu bang. Theo luật của chính phủ liên bang, các khu bảo tồn bộ lạc là đất ủy thác liên bang với chủ quyền ngang bằng với các tiểu bang. Tuy nhiên, hầu hết các bộ lạc đã thỏa thuận với các tiểu bang nơi họ cư trú, đồng ý như một phần của thỏa thuận là nhượng lại một tỷ lệ phần trăm lợi nhuận sòng bạc cho tiểu bang để hỗ trợ tài trợ cho các dịch vụ như giáo dục và bảo trì đường bộ. Lợi nhuận từ sòng bạc bộ lạc đã giúp nhiều bộ lạc có thể thiết lập các chính phủ hoạt động đầy đủ, cung cấp các dịch vụ và chương trình cho thành viên của họ trong các lĩnh vực như chăm sóc sức khỏe, nhà ở, giáo dục và việc làm.

Đã có những thách thức đối với quyền thành lập sòng bạc của các bộ lạc, đáng chú ý nhất là ở California trong nhiệm kỳ thống đốc của Arnold Schwarzenegger. Thống đốc Schwarzenegger đã từ chối trong nhiều năm gặp gỡ các đại diện bản địa để thảo luận về một thỏa thuận sòng bạc trên toàn tiểu bang, ngay cả sau khi cử tri đã phê duyệt sòng bạc bộ lạc hai lần với đa số áp đảo. Các bộ lạc cảm thấy rằng các nhà điều hành sòng bạc Nevada, những người có thể mất doanh thu đáng kể do sự cạnh tranh, đang gây ảnh hưởng đến chính quyền California. Các bộ lạc đã thắng một vụ kiện vào năm 1999, và nhiều bộ lạc sau đó đã ký thỏa thuận với tiểu bang. Đã có những vụ kiện liên tục chống lại California cho rằng các thỏa thuận yêu cầu một phần quá lớn lợi nhuận sòng bạc. Tuy nhiên, các bộ lạc ở California hiện có quyền thành lập sòng bạc, và thu nhập đang cải thiện đáng kể các dịch vụ cho thành viên bộ lạc.

*Hình 
19.6
 
Morongo Casino Resort and Spa ở Cabazon, California, do bộ lạc Morongo Band of Cahuilla Mission Indians điều hành, là một trong hàng trăm sòng bạc bộ lạc trên khắp Hoa Kỳ. Nhiều sòng bạc đã kết hợp các yếu tố văn hóa vào thiết kế của họ, chẳng hạn như thiết kế lưới dệt của Morongo. (nguồn ảnh: “Morongo Casino Resort & Spa Is an Indian Gaming Casino, of the Morongo Band of Cahuilla Mission Indians, Located in Cabazon, California” bởi Carol M. Highsmith/Thư viện Quốc hội, Phạm vi công cộng)*

### Các quan điểm

Người bản địa đã trải qua khoảng năm thế kỷ thuộc địa hóa. Trong thời gian này, các cấu trúc xã hội của các quốc gia thực dân đã nhấn mạnh quan điểm của những người không phải bản địa, được xác định rộng rãi là người da trắng. Lịch sử đã được viết để mang lại lợi ích cho người da trắng, để hỗ trợ các nền văn hóa thực dân của họ và để hợp pháp hóa việc họ chiếm đoạt các lãnh thổ rộng lớn từ người bản địa. Các quan điểm thiểu số, bao gồm quan điểm bản địa, đã không được nhấn mạnh và thậm chí đôi khi bị cố tình đàn áp. Người bản địa đã phải vật lộn với sự mất quyền lực trong các mối quan hệ chủ quyền của họ với các hệ thống nhà nước và trong các thủ tục pháp lý về quyền chủ quyền của họ. Nhiều người bản địa vẫn đang đấu tranh để chứng minh rằng họ là một phần của một quốc gia hợp pháp. Việc xóa bỏ văn hóa và lịch sử bản địa do nhà nước tài trợ đã gây ra những mất mát và thay đổi đối với văn hóa và ngôn ngữ bộ lạc.

Bắt đầu từ cuối thế kỷ 20, cả các học giả bản địa và không phải bản địa đều lưu ý rằng lịch sử từ lâu đã được trình bày theo cách thiên vị đối với quan điểm của người da trắng. Sự thiên vị này đã bị chỉ trích như một hình thức phân biệt chủng tộc mang tính hệ thống. Trong hầu hết các cơ sở học thuật, cho đến gần đây, hầu hết nếu không muốn nói là tất cả các giáo sư đều là người da trắng. Có rất ít cơ hội cho người bản địa thiết lập các vị trí có ảnh hưởng đối với việc trình bày và nghiên cứu lịch sử và văn hóa bản địa. Các chương trình nghiên cứu bản địa bắt đầu được phát triển tại các trường đại học khác nhau ở Hoa Kỳ vào những năm 1970, một phong trào trùng hợp với nhiều cơ hội hơn cho các học giả bản địa tiến hành nghiên cứu về chính dân tộc của họ. Người bản địa hiện đang tích cực làm việc để viết lịch sử của riêng họ và mô tả văn hóa và triết lý của họ từ quan điểm bản địa. Học thuật bản địa đã có những bước tiến lớn, nhưng vẫn còn sự do dự trong giới học thuật khi cho phép người bản địa thiết lập các vị trí có thẩm quyền hoặc giới thiệu các cách suy nghĩ bản địa. Trong số các ngành học, nhân học đặc biệt đã có những tiến bộ mạnh mẽ trong việc công nhận giá trị và tính hợp lệ của các quan điểm bản địa.

Một ví dụ thú vị về những thay đổi gần đây trong cách tiếp cận các quan điểm bản địa là cuộc tranh luận đang diễn ra về lịch sử truyền miệng. Trong phần lớn thế kỷ 19 và 20, các "văn bản thần thoại" bản địa đã được thu thập từ các bộ lạc và được nghiên cứu bởi các nhà nhân học, nhà ngôn ngữ học và nhà nghiên cứu văn hóa dân gian. Các nghiên cứu về tài liệu này thường sử dụng một khuôn khổ ngôn ngữ hoặc triết học. Các văn bản được hiểu, giống như thần thoại Hy Lạp, là những câu chuyện siêu nhiên với sự tập trung đặc biệt vào các loài động vật giống thần thánh xuất hiện trong đó, chẳng hạn như Coyote, Raven và Blue Jay. Cũng được các học giả đầu tiên quan tâm đến các văn bản như vậy là các khía cạnh trình diễn của chúng và bình luận ẩn dụ mà chúng đưa ra về sự tồn tại của con người. Một cuộc tranh luận đã nảy sinh giữa một số học giả như Dell Hymes, người lưu ý rằng các văn bản có giá trị nhất như là "văn bản gốc" hoặc các bản dịch dân tộc chí trực tiếp, và những người khác như Claude Levi-Strauss, người kết luận rằng không có văn bản gốc nào và mọi phiên bản đều được sao chép từ một người kể chuyện trước đó. Trong cuộc tranh luận về tính xác thực này, các văn bản được coi là văn học, với rất ít sự công nhận về các sự kiện lịch sử xuất hiện trong nhiều câu chuyện (Hegeman 1989). Sự không thể nhìn thấy giá trị lịch sử của những văn bản này phản ánh sự thiên vị đối với tài liệu viết và chống lại kiến thức được trình bày thông qua truyền thống truyền miệng.

Đọc về cách các bản dịch lịch sử truyền miệng được phân tích và cập nhật trong [tạp chí trực tuyến *Quartux*](https://openstax.org/r/onlinejournal).

David Lewis, tác giả của chương này, thảo luận về sự mất mát của nhiều ngôn ngữ bản địa và đọc các bản dịch của "[Lời tiên tri Kalapuya](https://openstax.org/r/davidlewisexpanding)".

Nhiều giả định về các văn bản thần thoại này đã thay đổi trong 70 năm qua. Một nghiên cứu về Hồ Crater ở Oregon, được các nhà địa chất thực hiện vào những năm 1940, xác định rằng hồ nằm trên địa điểm của một ngọn núi lửa lớn trước đây, Núi Mazama, được người bản địa trong khu vực gọi là Moy Yaina. Khi ngọn núi lửa phun trào, đỉnh núi rơi vào bên trong miệng núi lửa và hình thành một hõm chảo, theo thời gian được lấp đầy bằng nước, dẫn đến Hồ Crater. Sự kiện này xảy ra khoảng 7.000 năm trước. Sự kiện địa chất được xác lập này được phản ánh trong các truyền thống truyền miệng bản địa. Một lịch sử truyền miệng của bộ lạc Klamath kể câu chuyện về hai ngọn núi, Moy Yaina và Mlaiksi (Núi Shasta ở California), có một cuộc chiến. Lịch sử truyền miệng của người Klamath mô tả rõ ràng một sự kiện núi lửa kép, với Moy Yaina và Mlaiksi phun trào cùng một lúc, nhưng Moy Yaina phun trào với một vụ nổ lớn hơn và do đó thua cuộc chiến. Bằng chứng địa chất về vụ nổ được nói đến trong thần thoại này chỉ ra rằng lịch sử truyền miệng của người Klamath thực sự phản ánh lịch sử thực tế. Các lịch sử truyền miệng tương tự của hàng ngàn người bản địa hiện được công nhận là phản ánh nhiều sự kiện tự nhiên, đặc biệt là những sự kiện đã thay đổi trái đất đáng kể theo một cách nào đó. Lịch sử truyền miệng về sóng thần, lũ lụt thời Kỷ Băng hà, núi lửa phun trào, hỏa hoạn thảm khốc và các sự kiện khác hiện được công nhận trong các câu chuyện của nhiều dân tộc. Những hiểu biết mới về tính hợp pháp của lịch sử truyền miệng bản địa đang dẫn đến việc tăng cường nghiên cứu vào nhiều lĩnh vực của các hệ thống tri thức bản địa.

*Hình 
19.7
 
Hồ Crater, Oregon, và tàn tích của Núi Mazama. Đảo Wizard ở trung tâm là đỉnh ban đầu của Mazama, đã rơi vào miệng núi lửa khoảng 7.000 năm trước. Hồ sơ về những sự kiện địa chất này được thể hiện rõ trong các truyền thống truyền miệng của các dân tộc bản địa ở khu vực này. (nguồn ảnh: “Crater Lake National Park, United States” bởi Amy Hanley/Unsplash, Phạm vi công cộng)*

#### Tri thức sinh thái truyền thống của người Kalapuyan

Được viết bởi David Lewis.

Người Kalapuya của Thung lũng Willamette là người bản địa của các vùng đất nội địa phía tây Oregon. Sông Willamette và các nhánh của nó thoát nước cho Thung lũng Willamette và hợp lưu với sông Columbia ở vùng lân cận Portland ngày nay. Con sông đóng vai trò là một con đường thương mại và du lịch quanh thung lũng và đến trung tâm thương mại tại Thác Willamette. Người Kalapuya có các đợt cá hồi, nhưng không có sự tập trung của các địa điểm đánh bắt cá hồi như thấy trên sông Columbia. Họ có những đồng cỏ rộng lớn và các savan sồi hỗ trợ một lối sống giàu thực vật. Việc săn hươu và nai sừng tấm luôn là một phần trong cuộc sống của họ, nhưng họ theo đuổi lối sống cắm trại tại các địa điểm đào rễ trong suốt mùa hè. Các trại rễ sẽ được thiết lập vào giữa mùa hè gần một cánh đồng camas. Họ sẽ đào camas trong một tuần, sau đó nấu camas trong các lò hầm khi ở trong trại. Các củ camas sẽ nấu trong ba đến bốn ngày trong các lò ngầm, chuyển sang màu nâu. Các củ đã nấu chín trở nên ngọt và được người Kalapuya rất ưa chuộng. Camas đã nấu chín sẽ được lưu trữ trong các không gian lưu trữ ngầm mát mẻ hoặc treo trong các ngôi nhà ván để sử dụng vào mùa đông. Người Kalapuya sẽ lưu trữ nhiều loại rễ và ngũ cốc theo cách này và cũng sẽ chuẩn bị cá hồi và thịt khô để lưu trữ mùa đông. Vào mùa thu, quả sồi và quả phỉ có thể được thu thập, và trong các hồ đầm lầy hoặc vùng trũng Willamette, wapato có thể được thu thập với số lượng lớn. Wapato, hay khoai tây Ấn Độ, sẽ được lưu trữ hoặc trao đổi với các dân tộc khác để lấy các loại thực phẩm và mặt hàng thương mại khác. Người Tualatin Kalapuya, một bộ lạc Kalapuya ở phía bắc Thung lũng Willamette, đặc biệt có nhiều wapato tại Hồ Wapato cũng như một lượng lớn savan sồi trên đồng bằng Tualatin. Hầu hết tất cả các loại thực phẩm đều được thu thập và chuẩn bị trong các khu cắm trại và sau đó được mang trở lại các ngôi làng sau đó. Quả sồi sẽ được thu thập, bóc vỏ và để trong các con lạch mát mẻ để cho chất tannin ngấm ra, sau đó sấy khô và nghiền thành bột. Từ đó, người Kalapuya sẽ tạo ra một món cháo nấu trong giỏ đan. Quả phỉ sẽ được bóc vỏ và sấy khô trên đá nóng dưới ánh mặt trời, sau đó ăn tại chỗ hoặc để dành cho sau này. Các cành phỉ sẽ được thu hoạch từ các bụi cây để làm giỏ chắc chắn. Vào các thời điểm khác trong năm, một số người Kalapuya sẽ đi vào núi để hái quả mọng hoặc thu thập vật liệu dệt để làm giỏ. Giỏ, mũ và các tấm thảm dệt lớn làm từ tules và cattails để ngồi hoặc nằm sẽ được người làm sử dụng hoặc trao đổi lấy các mặt hàng khác. Hầu hết các vật liệu dệt sẽ phải được sấy khô trong một năm trước khi được bù nước và dệt thành một chiếc giỏ hữu ích.

Người Kalapuya rất hướng về cộng đồng. Nếu những người Kalapuya khác hoặc các dân tộc bộ lạc lân cận bị đói, họ sẽ giúp đỡ và cho họ ăn. Thương mại có thể diễn ra vào bất kỳ thời điểm nào trong năm, nhưng vào mùa đông, người Kalapuya có thể tiếp cận các bộ lạc lân cận để trao đổi lấy thực phẩm bổ sung hoặc các mặt hàng tài sản mà họ mong muốn. Cá hồi khô và hun khói có thể được lấy từ người Clackamas và Multnomah, những người sẽ chuẩn bị rất nhiều khi cá hồi chạy. Từ người Coos, họ có được vỏ sò. Người Klickitat có những chiếc giỏ đặc biệt tốt, và người Chinook có ca nô và cá hồi đã chuẩn bị cũng như các mặt hàng từ khắp lĩnh vực thương mại của sông Columbia. Người Kalapuya chuyên về camas và đào rễ và phụ thuộc vào các bộ lạc khác để có số lượng các sản phẩm khác.
