## 8.2
 
Acephalous Societies: Bands and Tribes

## 8.2
 
Các xã hội không có người đứng đầu: Các hội nhóm và bộ lạc

### Learning Outcomes

### Kết quả học tập

By the end of this section, you will be able to:

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Define the category of acephalous societies.
- Xác định danh mục các xã hội không có người đứng đầu.
- Identify three types of acephalous political organization.
- Xác định ba loại hình tổ chức chính trị không có người đứng đầu.
- Describe leadership in band societies.
- Mô tả sự lãnh đạo trong các hội nhóm.
- Outline the organization of lineage orders.
- Phác thảo tổ chức của các thứ tự dòng dõi.
- Explain why many anthropologists avoid the use of the word *tribe*.
- Giải thích lý do tại sao nhiều nhà nhân học tránh sử dụng từ *bộ lạc*.
- Define the roles of leopard-skin chiefs and big men.
- Xác định vai trò của các thủ lĩnh da báo và những người đàn ông to lớn.
- Explain how age-grade systems complement lineage organization.
- Giải thích cách các hệ thống cấp độ tuổi bổ sung cho tổ chức dòng dõi.
- Describe the village democracy of precolonial Igbo society.
- Mô tả nền dân chủ làng xã của xã hội Igbo thời tiền thuộc địa.
Any group without an official leader is acephalous. When you go out with a group of friends, how do you make decisions about where to go, how to get there, and who will pay for what? Probably someone makes a suggestion, people chime in with their own ideas, and you discuss things as a group and reach an informal consensus. This is what many small groups do.

Bất kỳ nhóm nào không có người lãnh đạo chính thức đều là xã hội không có người đứng đầu. Khi bạn đi chơi với một nhóm bạn, làm thế nào để các bạn đưa ra quyết định về việc đi đâu, làm thế nào để đến đó và ai sẽ trả tiền cho việc gì? Có lẽ ai đó sẽ đưa ra gợi ý, mọi người góp ý với ý tưởng riêng của mình, và các bạn thảo luận như một nhóm để đạt được sự đồng thuận không chính thức. Đây là điều mà nhiều nhóm nhỏ thường làm.

Until the early 20th century, many Europeans believed that all humans were essentially selfish and would relentlessly pursue their own personal interests without the moralizing forces of civilization to force them to be more cooperative. They assumed that any non-Western society without formal leadership and codified laws would necessarily be a chaotic free-for-all of greed, coercion, and violence. Anthropologists discovered otherwise. Just as you and your friends easily make decisions without electing a leader or writing down rules, people who live in small communities do just fine without formal leadership and law.

Cho đến đầu thế kỷ 20, nhiều người châu Âu tin rằng tất cả con người về cơ bản đều ích kỷ và sẽ không ngừng theo đuổi lợi ích cá nhân của riêng mình nếu không có các lực lượng đạo đức của nền văn minh buộc họ phải hợp tác hơn. Họ cho rằng bất kỳ xã hội phi phương Tây nào không có sự lãnh đạo chính thức và luật lệ được hệ thống hóa thì nhất định sẽ là một mớ hỗn độn của lòng tham, sự cưỡng ép và bạo lực. Các nhà nhân học đã khám phá ra điều ngược lại. Cũng giống như bạn và bạn bè của mình dễ dàng đưa ra quyết định mà không cần bầu chọn lãnh đạo hay viết ra các quy tắc, những người sống trong các cộng đồng nhỏ vẫn hoạt động tốt mà không cần sự lãnh đạo và luật pháp chính thức.

In such communities, power is not concentrated in any formal position of leadership but rather diffused throughout society. Elders or people with experience in certain areas may give valuable advice, but they do not have the power to enforce their judgments. Their authority is based on persuasive power—that is, their ability to convince others and build group consensus. Certainly in any group there will be some people who want to exert power or force their own ideas on others, but without a formal mechanism allowing such people to enforce their will, others can generally ignore or evade them. The result is a mostly cooperative social order rather than chaos and strife.

Trong các cộng đồng như vậy, quyền lực không tập trung vào bất kỳ vị trí lãnh đạo chính thức nào mà được lan tỏa khắp xã hội. Những người lớn tuổi hoặc những người có kinh nghiệm trong các lĩnh vực nhất định có thể đưa ra lời khuyên quý giá, nhưng họ không có quyền lực để thực thi các phán quyết của mình. Thẩm quyền của họ dựa trên sức mạnh thuyết phục—nghĩa là khả năng thuyết phục người khác và xây dựng sự đồng thuận trong nhóm. Chắc chắn trong bất kỳ nhóm nào cũng sẽ có một số người muốn thực thi quyền lực hoặc áp đặt ý tưởng của riêng mình lên người khác, nhưng nếu không có cơ chế chính thức cho phép những người đó thực thi ý chí của mình, những người khác thường có thể phớt lờ hoặc né tránh họ. Kết quả là một trật tự xã hội chủ yếu dựa trên sự hợp tác thay vì hỗn loạn và xung đột.

Fortes and Evans-Pritchard described three types of acephalous societies. The first corresponds to what we have called band societies, or gatherer-hunters living in small groups of 20 to 30 people. As we learned when we discussed the Hadza in Chapter 7, Work. Life, Value: Economic Anthropology, such groups are strongly egalitarian, stressing equality, cooperation, and sharing. People make decisions through discussion and consensus. Those with knowledge and experience in particular areas may exert influence in those areas, but there are no formal positions of leadership.

Fortes và Evans-Pritchard đã mô tả ba loại xã hội không có người đứng đầu. Loại đầu tiên tương ứng với cái mà chúng ta gọi là các hội nhóm, hay những người săn bắt hái lượm sống trong các nhóm nhỏ từ 20 đến 30 người. Như chúng ta đã tìm hiểu khi thảo luận về người Hadza trong Chương 7, Công việc, Cuộc sống, Giá trị: Nhân học kinh tế, các nhóm như vậy có tính bình đẳng cao, nhấn mạnh vào sự bình đẳng, hợp tác và chia sẻ. Mọi người đưa ra quyết định thông qua thảo luận và đồng thuận. Những người có kiến thức và kinh nghiệm trong các lĩnh vực cụ thể có thể gây ảnh hưởng trong các lĩnh vực đó, nhưng không có các vị trí lãnh đạo chính thức.

Social groups often face decisions regarding their mode of subsistence. As just one example, nomadic gatherer-hunter groups must decide where to camp and how long to stay there before moving on. Frank Marlowe, an anthropologist who studies the Hadza, describes how men sometimes suggest that it’s time to move on, but the group won’t move “until the women are good and ready” (Marlowe 2010, 40). As the primary gatherers, women are best able to gauge whether food resources have been depleted in the area. When they have to walk too far to gather food, they agree that it’s time to move camp. On a daily basis, women going out in gathering groups must decide where to go and which resources to target, making such decisions through a quick conversation.

Các nhóm xã hội thường phải đối mặt với các quyết định liên quan đến phương thức sinh kế của họ. Chỉ lấy một ví dụ, các nhóm săn bắt hái lượm du mục phải quyết định nơi cắm trại và ở lại đó bao lâu trước khi di chuyển tiếp. Frank Marlowe, một nhà nhân học nghiên cứu về người Hadza, mô tả cách những người đàn ông đôi khi gợi ý rằng đã đến lúc phải di chuyển, nhưng cả nhóm sẽ không di chuyển "cho đến khi những người phụ nữ thực sự sẵn sàng" (Marlowe 2010, 40). Là những người hái lượm chính, phụ nữ là những người có khả năng đánh giá tốt nhất liệu nguồn thực phẩm trong khu vực đã cạn kiệt hay chưa. Khi họ phải đi quá xa để hái lượm thực phẩm, họ đồng ý rằng đã đến lúc phải di chuyển trại. Hàng ngày, phụ nữ khi đi ra ngoài theo nhóm hái lượm phải quyết định đi đâu và nhắm vào nguồn tài nguyên nào, đưa ra các quyết định đó thông qua một cuộc trò chuyện nhanh.

Most people known someone in their family or group of friends who likes to tell others the best way to do things, and perhaps even wants to get their own way all of the time. This is the case in many small groups. Among the Hadza, if someone tries to tell other people what to do, the others just ignore that person. If the problem persists, people might just move to another camp to get away from the bossy person. Government officials and missionaries who try to tell the Hadza what to do are often met with the same general tendency to ignore or avoid potential authority figures.

Hầu hết mọi người đều biết ai đó trong gia đình hoặc nhóm bạn của mình thích bảo người khác cách làm mọi việc tốt nhất, và thậm chí có thể muốn mọi việc luôn theo ý mình. Đây là trường hợp thường thấy trong nhiều nhóm nhỏ. Trong số người Hadza, nếu ai đó cố gắng bảo người khác phải làm gì, những người khác chỉ phớt lờ người đó. Nếu vấn đề vẫn tiếp diễn, mọi người có thể chỉ cần chuyển đến một trại khác để tránh xa người hống hách đó. Các quan chức chính phủ và những người truyền giáo cố gắng bảo người Hadza phải làm gì thường gặp phải xu hướng chung là phớt lờ hoặc tránh né những người có tiềm năng trở thành lãnh đạo.

While band societies have no political structure whatsoever, a second type of acephalous society relies on extended family structures and/or councils to organize leadership, decision-making, and conflict resolution. Elman Service (1962) referred to these as tribal societies. Service’s “tribal” form of social organization is associated with modes of subsistence such as pastoralism and horticulture, in which extended families control certain resources such as animals or land. Such communities are typically larger than bands, living in groups ranging from a few hundred to several thousand people.

Trong khi các hội nhóm không có cấu trúc chính trị nào cả, loại xã hội không có người đứng đầu thứ hai dựa vào cấu trúc gia đình mở rộng và/hoặc các hội đồng để tổ chức sự lãnh đạo, ra quyết định và giải quyết xung đột. Elman Service (1962) gọi đây là xã hội bộ lạc. Hình thức tổ chức xã hội "bộ lạc" của Service gắn liền với các phương thức sinh kế như chăn thả gia súc và trồng trọt, trong đó các gia đình mở rộng kiểm soát một số nguồn tài nguyên nhất định như động vật hoặc đất đai. Các cộng đồng như vậy thường lớn hơn các hội nhóm, sống trong các nhóm từ vài trăm đến vài nghìn người.

A cautionary note about the words tribe and tribal. Too often, the *adjective tribal* is used to describe seemingly irrational group loyalties and conflicts, particularly in non-Western societies. Western journalists sometimes attempt to explain civil wars and guerrilla resistance in non-Western parts of the world in terms of “ancient tribal hatred” among various groups. The word *tribe* carries connotations of primitive lifeways and collective groupthink. In fact, many contemporary conflicts that are attributed to “tribal” animosity occur between groups that got along just fine before the colonial period of European domination. In Rwanda, for instance, the horticultural Hutu and pastoral Tutsi were engaged in cooperative relations and symbiotic forms of trade in precolonial times. Under a divide-and-rule strategy of colonial domination, the Belgians privileged the Tutsi with educational opportunities and jobs in colonial administration, which created resentment among the mostly agrarian Hutu. In this competitive context, group identities became fixed and rigid. The 1994 genocide in Rwanda is largely a result of these colonial processes fostering division, bias, and competition among these two groups.

Một lưu ý thận trọng về các từ bộ lạc và thuộc về bộ lạc. Quá thường xuyên, tính từ *thuộc về bộ lạc* được sử dụng để mô tả những lòng trung thành và xung đột nhóm có vẻ phi lý, đặc biệt là trong các xã hội phi phương Tây. Các nhà báo phương Tây đôi khi cố gắng giải thích các cuộc nội chiến và sự kháng cự du kích ở các khu vực phi phương Tây trên thế giới dưới góc độ "thù hận bộ lạc cổ xưa" giữa các nhóm khác nhau. Từ *bộ lạc* mang hàm ý về lối sống nguyên thủy và tư duy nhóm tập thể. Trên thực tế, nhiều xung đột đương đại được cho là do sự thù địch "bộ lạc" xảy ra giữa các nhóm đã hòa thuận với nhau trước thời kỳ thống trị của thực dân châu Âu. Ví dụ, ở Rwanda, người trồng trọt Hutu và người chăn nuôi Tutsi đã tham gia vào các mối quan hệ hợp tác và các hình thức thương mại cộng sinh trong thời kỳ tiền thuộc địa. Dưới chiến lược chia để trị của sự thống trị thực dân, người Bỉ đã ưu tiên người Tutsi với các cơ hội giáo dục và việc làm trong chính quyền thuộc địa, điều này đã tạo ra sự phẫn nộ giữa những người Hutu chủ yếu làm nông nghiệp. Trong bối cảnh cạnh tranh này, bản sắc nhóm trở nên cố định và cứng nhắc. Cuộc diệt chủng năm 1994 ở Rwanda phần lớn là kết quả của những quá trình thuộc địa này thúc đẩy sự chia rẽ, thiên kiến và cạnh tranh giữa hai nhóm này.

Because the word has been so often misused, some anthropologists have replaced the term *tribe* with the term *ethnic group* to describe large collectivities based on a sense of common ancestry and shared culture. Many anthropology texts do continue to use the term *tribal* to refer to a specific form of sociopolitical organization based on extended family groups. Many Indigenous groups also use the term to refer to their social groups. It’s one thing for people in a group to use the term *tribe* to refer to their own social group and quite another to use the word to describe a whole category of social organization. Service’s term *tribal* was never a unified category anyway, as it refers to communities with a great diversity of forms of political organization. Some rely primarily on extended family structures to provide authority and processes of decision-making, while others rely on special groups or councils and still others use both.

Vì từ này đã bị lạm dụng quá nhiều, một số nhà nhân học đã thay thế thuật ngữ *bộ lạc* bằng thuật ngữ *nhóm sắc tộc* để mô tả các tập thể lớn dựa trên ý thức về tổ tiên chung và văn hóa chia sẻ. Nhiều văn bản nhân học vẫn tiếp tục sử dụng thuật ngữ *thuộc về bộ lạc* để chỉ một hình thức tổ chức chính trị-xã hội cụ thể dựa trên các nhóm gia đình mở rộng. Nhiều nhóm người bản địa cũng sử dụng thuật ngữ này để chỉ các nhóm xã hội của họ. Việc mọi người trong một nhóm sử dụng thuật ngữ *bộ lạc* để chỉ nhóm xã hội của chính họ là một chuyện, còn việc sử dụng từ này để mô tả cả một loại hình tổ chức xã hội lại là chuyện khác. Thuật ngữ *thuộc về bộ lạc* của Service chưa bao giờ là một danh mục thống nhất, vì nó đề cập đến các cộng đồng có sự đa dạng lớn về các hình thức tổ chức chính trị. Một số dựa chủ yếu vào cấu trúc gia đình mở rộng để cung cấp thẩm quyền và các quy trình ra quyết định, trong khi những nhóm khác dựa vào các nhóm hoặc hội đồng đặc biệt và những nhóm khác nữa sử dụng cả hai.

As you will learn in Chapter 11, Forming Family through Kinship, a lineage is a group of people related by a common ancestor through either the maternal or the paternal line. In lineage orders, communities consist of two or more lineage groups, each one with an elder or group of elders that plays a prominent role in establishing consensus and settling disputes within the lineage. Such leaders do not occupy formal positions of leadership, but rather exercise informal authority through their accumulated knowledge and their ability to persuade members of the lineage to follow their instructions. Like band societies, lineage orders tend to be fairly egalitarian.

Như bạn sẽ tìm hiểu trong Chương 11, Hình thành gia đình thông qua quan hệ họ hàng, dòng dõi là một nhóm người có liên quan bởi một tổ tiên chung thông qua dòng mẹ hoặc dòng cha. Trong thứ tự dòng dõi, các cộng đồng bao gồm hai hoặc nhiều nhóm dòng dõi, mỗi nhóm có một người lớn tuổi hoặc một nhóm người lớn tuổi đóng vai trò nổi bật trong việc thiết lập sự đồng thuận và giải quyết các tranh chấp trong dòng dõi. Những nhà lãnh đạo như vậy không chiếm các vị trí lãnh đạo chính thức, mà thay vào đó thực thi thẩm quyền không chính thức thông qua kiến thức tích lũy của họ và khả năng thuyết phục các thành viên trong dòng dõi tuân theo hướng dẫn của họ. Giống như các hội nhóm, thứ tự dòng dõi có xu hướng khá bình đẳng.

Some lineage societies, such as the Nuer of South Sudan, are segmentary lineages. These consist of family units called minimal lineages, which are encompassed by larger groups called maximal lineages, which are subsumed by even larger groups called clans. Minimal lineages are groups that trace descent from a common great-grandfather. In disputes between minimal lineages, people can recruit allies from the larger groups of kin, though there are no leaders in these larger groups. In this way, the Nuer mobilize their interlocking kin networks to maintain group cohesion and settle conflicts.

Một số xã hội dòng dõi, chẳng hạn như người Nuer ở Nam Sudan, là dòng dõi phân đoạn. Những xã hội này bao gồm các đơn vị gia đình được gọi là dòng dõi tối thiểu, được bao hàm bởi các nhóm lớn hơn được gọi là dòng dõi tối đa, được bao gồm bởi các nhóm lớn hơn nữa được gọi là các bộ lạc. Dòng dõi tối thiểu là các nhóm truy nguyên nguồn gốc từ một cụ cố chung. Trong các tranh chấp giữa các dòng dõi tối thiểu, mọi người có thể tuyển dụng đồng minh từ các nhóm họ hàng lớn hơn, mặc dù không có nhà lãnh đạo nào trong các nhóm lớn hơn này. Theo cách này, người Nuer huy động các mạng lưới họ hàng đan xen của họ để duy trì sự gắn kết nhóm và giải quyết xung đột.

In his ethnographic work, E. E. Evans-Pritchard (1940) describes the Nuer as both fiercely independent and strongly egalitarian. Rather than accumulating wealth, people shared with others in their kin groups. However, fighting was very common. Since there were no formal methods of settling conflicts, people responded to offenses and disputes by fighting with clubs or spears. When someone was killed (which was not uncommon), the perpetrator would seek out the assistance of a special mediator called a leopard-skin chief, so named because they wore leopard skins to indicate their role. These mediators were not really chiefs at all, as their positions were informal and they had no power to coerce anyone or enforce their judgments. Leopard-skin chiefs were outside the lineages of the disputing parties and therefore respected as neutral parties. Their role was to negotiate a settlement between the perpetrator and the victim’s family in order to avoid retaliation and an escalation of violence. Typically, compensation took the form of cattle paid out to the victim’s family over a period of several years.

Trong công trình dân tộc chí của mình, E. E. Evans-Pritchard (1940) mô tả người Nuer vừa độc lập quyết liệt vừa bình đẳng mạnh mẽ. Thay vì tích lũy của cải, mọi người chia sẻ với những người khác trong các nhóm họ hàng của họ. Tuy nhiên, đánh nhau rất phổ biến. Vì không có phương pháp chính thức nào để giải quyết xung đột, mọi người phản ứng với các hành vi phạm tội và tranh chấp bằng cách đánh nhau bằng gậy hoặc giáo. Khi ai đó bị giết (điều không hiếm gặp), thủ phạm sẽ tìm kiếm sự hỗ trợ của một người hòa giải đặc biệt được gọi là thủ lĩnh da báo, được đặt tên như vậy vì họ mặc da báo để biểu thị vai trò của mình. Những người hòa giải này thực sự không phải là thủ lĩnh, vì vị trí của họ không chính thức và họ không có quyền lực để cưỡng ép bất cứ ai hoặc thực thi các phán quyết của mình. Các thủ lĩnh da báo nằm ngoài dòng dõi của các bên tranh chấp và do đó được tôn trọng như những bên trung lập. Vai trò của họ là đàm phán một thỏa thuận giữa thủ phạm và gia đình nạn nhân để tránh sự trả đũa và leo thang bạo lực. Thông thường, sự bồi thường diễn ra dưới hình thức gia súc được trả cho gia đình nạn nhân trong khoảng thời gian vài năm.

*Figure 
8.2
 
Nuer people in 1906. Nuer culture has been described as both fiercely independent and strongly egalitarian. When conflicts grew intense, people consulted a “leopard-skin chief” to mediate between fighting parties. (credit: “Nuer People, 1906” by National Geographic/Wikimedia Commons, Public Domain)*

*Hình 
8.2
 
Người Nuer năm 1906. Văn hóa Nuer đã được mô tả là vừa độc lập quyết liệt vừa bình đẳng mạnh mẽ. Khi các xung đột trở nên gay gắt, mọi người đã tham khảo ý kiến của một "thủ lĩnh da báo" để hòa giải giữa các bên đang chiến đấu. (nguồn ảnh: "Nuer People, 1906" bởi National Geographic/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Another informal position of leadership, common to lineage-order societies in Melanesia and New Guinea, is the role of the big man. Although lineage orders are generally egalitarian, a man can distinguish himself through the accumulation of wealth, public acts of generosity, and the performance of verbal skills. Like leopard-skin chiefs, big men do not hold formal office and have no official power to enforce their will. Their power is persuasive, not coercive. By sponsoring feasts and helping young men pay bride wealth, big men attract loyal followers who respect their authority and follow their commands. Big men settle disputes within communities and represent local peoples in their dealings with outsiders. Though the accumulation of wealth and prestige is necessary to become a big man, far more important is the equitable distribution of wealth and service to the community. Greed and selfishness are abhorred. Anthropologist Leopold Pospisil (1963) described an incident among the Kapauku of New Guinea in which a man who refused to share resources with the less fortunate in his community was punished by death.

Một vị trí lãnh đạo không chính thức khác, phổ biến đối với các xã hội theo thứ tự dòng dõi ở Melanesia và New Guinea, là vai trò của người đàn ông to lớn. Mặc dù các thứ tự dòng dõi nhìn chung là bình đẳng, một người đàn ông có thể tạo sự khác biệt cho bản thân thông qua việc tích lũy của cải, các hành động hào phóng công khai và việc thể hiện các kỹ năng ngôn từ. Giống như các thủ lĩnh da báo, những người đàn ông to lớn không giữ chức vụ chính thức và không có quyền lực chính thức để thực thi ý chí của mình. Quyền lực của họ là sự thuyết phục, không phải sự cưỡng chế. Bằng cách tài trợ cho các bữa tiệc và giúp những người đàn ông trẻ trả tiền hồi môn, những người đàn ông to lớn thu hút những người theo dõi trung thành, những người tôn trọng thẩm quyền của họ và tuân theo mệnh lệnh của họ. Những người đàn ông to lớn giải quyết các tranh chấp trong cộng đồng và đại diện cho người dân địa phương trong các giao dịch của họ với người ngoài. Mặc dù việc tích lũy của cải và uy tín là cần thiết để trở thành một người đàn ông to lớn, nhưng quan trọng hơn nhiều là sự phân phối của cải công bằng và sự phục vụ cho cộng đồng. Lòng tham và sự ích kỷ bị ghê tởm. Nhà nhân học Leopold Pospisil (1963) đã mô tả một sự cố giữa người Kapauku ở New Guinea, trong đó một người đàn ông từ chối chia sẻ tài nguyên với những người kém may mắn hơn trong cộng đồng của mình đã bị trừng phạt bằng cái chết.

In some acephalous societies, communities are fundamentally organized through a system of age-related groups called age sets. An age set is a group of similarly aged people in a community who share a common social status with permitted roles, activities, and responsibilities. An array of age sets may be organized into a hierarchical age grade system, dividing members of the community into children, youths, adults, and elders (the term age *set* refers to the group, while the term age *grade* refers to the level in the hierarchy). Most often, age sets are gendered, with female and male versions of the same grade. In adolescence, males and females of similar ages are summoned at different times for initiation into the age set of their teenage years, either young men or young women. Strong lifelong bonds are formed through age sets, creating solidarities that cross lineage and clan boundaries in a community.

Trong một số xã hội không có người đứng đầu, các cộng đồng về cơ bản được tổ chức thông qua một hệ thống các nhóm theo độ tuổi được gọi là nhóm tuổi. Một nhóm tuổi là một nhóm những người có độ tuổi tương tự trong một cộng đồng, những người chia sẻ một địa vị xã hội chung với các vai trò, hoạt động và trách nhiệm được cho phép. Một loạt các nhóm tuổi có thể được tổ chức thành một hệ thống cấp bậc độ tuổi, chia các thành viên của cộng đồng thành trẻ em, thanh thiếu niên, người lớn và người già (thuật ngữ nhóm *tuổi* đề cập đến nhóm, trong khi thuật ngữ cấp *độ tuổi* đề cập đến cấp bậc trong hệ thống phân cấp). Thông thường nhất, các nhóm tuổi được phân theo giới tính, với các phiên bản nữ và nam của cùng một cấp độ. Ở tuổi vị thành niên, nam và nữ ở độ tuổi tương tự được triệu tập vào các thời điểm khác nhau để bắt đầu vào nhóm tuổi của những năm thiếu niên của họ, hoặc là nam thanh niên hoặc nữ thanh niên. Những mối liên kết bền chặt suốt đời được hình thành thông qua các nhóm tuổi, tạo ra sự đoàn kết vượt qua ranh giới dòng dõi và bộ lạc trong một cộng đồng.

The Shavante (or Xavante) of central Brazil have eight age sets, spaced approximately five years apart (Flowers 1994; Maybury-Lewis 1967). Children are not formally in an age set but constitute an undifferentiated group of socially immature beings. Boys between the ages of 7 and 12 leave their family household and go to live in a bachelor’s hut. After about five years, the set of boys is initiated into the age set of young warriors through a complex set of rituals that takes about a year to complete. In the lower age sets, senior men teach young men the important skills of hunting, singing, and performing public ceremonies. Initiated men of all age sets attend councils every evening where community matters are discussed and debated. Girls have their own age sets and initiation rituals. When a woman has her first child, for instance, she is awarded her formal adult name in a public ceremony and thereby enters the adult women’s age set.

Người Shavante (hoặc Xavante) ở miền trung Brazil có tám nhóm tuổi, cách nhau khoảng năm năm (Flowers 1994; Maybury-Lewis 1967). Trẻ em không chính thức nằm trong một nhóm tuổi mà tạo thành một nhóm không phân biệt của những sinh vật chưa trưởng thành về mặt xã hội. Các bé trai từ 7 đến 12 tuổi rời khỏi hộ gia đình của mình và đến sống trong một túp lều của những người độc thân. Sau khoảng năm năm, nhóm các bé trai được bắt đầu vào nhóm tuổi của những chiến binh trẻ thông qua một loạt các nghi thức phức tạp mất khoảng một năm để hoàn thành. Ở các nhóm tuổi thấp hơn, những người đàn ông lớn tuổi dạy những người đàn ông trẻ các kỹ năng quan trọng về săn bắn, ca hát và thực hiện các nghi lễ công cộng. Những người đàn ông đã được bắt đầu của tất cả các nhóm tuổi tham dự các hội đồng mỗi tối, nơi các vấn đề cộng đồng được thảo luận và tranh luận. Các cô gái có các nhóm tuổi và nghi lễ bắt đầu riêng của họ. Ví dụ, khi một người phụ nữ có đứa con đầu lòng, cô ấy được trao tên người lớn chính thức của mình trong một buổi lễ công cộng và do đó gia nhập nhóm tuổi phụ nữ trưởng thành.

In addition to bands and lineage orders, a third and more atypical form of acephalous political organization is village democracy. Western students are often taught that democracy was invented in the ancient Greek city-state of Athens. Considering themselves heirs to the classical political tradition, Europeans who established colonial rule over African territories typically thought that they were bringing more enlightened ways of governing to African societies. But the Igbo of eastern Nigeria were already practicing a highly effective form of homegrown democracy before the arrival of the British. Indeed, many anthropologists reject the notion that democracy was invented by the Greeks. Lacking formal rulers, most acephalous societies practice forms of discussion and consensus-building that resemble democratic systems. In fact, the egalitarian and highly participatory form of democracy in such societies might be considered far more democratic than the form of representational democracy in large, Western societies, dominated by wealthy campaign donors and powerful lobbyists.

Ngoài các hội nhóm và thứ tự dòng dõi, một hình thức tổ chức chính trị không có người đứng đầu thứ ba và không điển hình hơn là nền dân chủ làng xã. Sinh viên phương Tây thường được dạy rằng nền dân chủ được phát minh ở thành bang Athens của Hy Lạp cổ đại. Tự coi mình là những người thừa kế truyền thống chính trị cổ điển, những người châu Âu thiết lập sự cai trị thuộc địa đối với các vùng lãnh thổ châu Phi thường nghĩ rằng họ đang mang những cách cai trị sáng suốt hơn đến các xã hội châu Phi. Nhưng người Igbo ở miền đông Nigeria đã thực hành một hình thức dân chủ tự phát hiệu quả cao trước khi người Anh đến. Thật vậy, nhiều nhà nhân học bác bỏ quan niệm rằng nền dân chủ được phát minh bởi người Hy Lạp. Thiếu những người cai trị chính thức, hầu hết các xã hội không có người đứng đầu thực hành các hình thức thảo luận và xây dựng sự đồng thuận giống như các hệ thống dân chủ. Trên thực tế, hình thức dân chủ bình đẳng và có tính tham gia cao trong các xã hội như vậy có thể được coi là dân chủ hơn nhiều so với hình thức dân chủ đại diện trong các xã hội phương Tây lớn, bị thống trị bởi những người quyên góp chiến dịch giàu có và các nhà vận động hành lang quyền lực.

In precolonial Igbo villages, an array of social groups provided arenas for public discussion and the representation of different interests and perspectives (Isichei 1978, 71–75). Each group met frequently for discussion of current issues. A nuclear family formed a group headed by the father, and each lineage formed a larger group headed by a lineage elder. Women and men each had their own groups, and people were further divided into gendered age grades of people of roughly the same age. In some villages, there was even a group of very old women who inspected the town to maintain sanitation. At the highest level was a group of town elders comprising the leaders of other groups. After consulting on a particular issue, the elders would summon a general town meeting attended by everyone in the community. At this meeting, anyone could stand up and voice their opinion. Good contributions were cheered and applauded, while frivolous ones were jeered and dismissed by the audience of townspeople. The goal of group discussion at all levels was to reach consensus. With no formal positions, leaders had no coercive power. The role of group leaders was to chair discussion and facilitate the process of reaching consensus.

Trong các ngôi làng Igbo thời tiền thuộc địa, một loạt các nhóm xã hội đã cung cấp các đấu trường cho thảo luận công khai và đại diện cho các lợi ích và quan điểm khác nhau (Isichei 1978, 71–75). Mỗi nhóm thường xuyên gặp nhau để thảo luận về các vấn đề hiện tại. Một gia đình hạt nhân tạo thành một nhóm do người cha đứng đầu, và mỗi dòng dõi tạo thành một nhóm lớn hơn do một người lớn tuổi trong dòng dõi đứng đầu. Phụ nữ và nam giới mỗi người đều có nhóm riêng của họ, và mọi người được chia thêm thành các cấp độ tuổi theo giới tính của những người có cùng độ tuổi. Ở một số ngôi làng, thậm chí còn có một nhóm những người phụ nữ rất già kiểm tra thị trấn để duy trì vệ sinh. Ở cấp độ cao nhất là một nhóm các trưởng lão thị trấn bao gồm các nhà lãnh đạo của các nhóm khác. Sau khi tham khảo ý kiến về một vấn đề cụ thể, các trưởng lão sẽ triệu tập một cuộc họp thị trấn chung với sự tham dự của tất cả mọi người trong cộng đồng. Tại cuộc họp này, bất kỳ ai cũng có thể đứng lên và bày tỏ ý kiến của mình. Những đóng góp tốt được cổ vũ và tán thưởng, trong khi những đóng góp phù phiếm bị chế giễu và bác bỏ bởi khán giả là người dân thị trấn. Mục tiêu của thảo luận nhóm ở tất cả các cấp là đạt được sự đồng thuận. Không có vị trí chính thức, các nhà lãnh đạo không có quyền lực cưỡng chế. Vai trò của các nhà lãnh đạo nhóm là chủ trì thảo luận và tạo điều kiện cho quá trình đạt được sự đồng thuận.

Anthropologists have described similar systems of decision-making through public councils in many societies all over the world, even in communities within chiefdoms or states. Anthropologists Audrey Richards and Adam Kuper formed a research group to compare and contrast forms of decision-making in councils, resulting in their book *Councils in Action* (1971). While in acephalous societies, councils are the main arena of public decision-making, councils play a more advisory role in societies with centralized authority.

Các nhà nhân học đã mô tả các hệ thống ra quyết định tương tự thông qua các hội đồng công cộng ở nhiều xã hội trên khắp thế giới, ngay cả trong các cộng đồng trong các lãnh địa hoặc quốc gia. Các nhà nhân học Audrey Richards và Adam Kuper đã thành lập một nhóm nghiên cứu để so sánh và đối chiếu các hình thức ra quyết định trong các hội đồng, dẫn đến cuốn sách của họ *Councils in Action* (1971). Trong khi ở các xã hội không có người đứng đầu, các hội đồng là đấu trường chính của việc ra quyết định công cộng, các hội đồng đóng vai trò tư vấn nhiều hơn trong các xã hội có thẩm quyền tập trung.
