## 11.4
 
Marriage and Families across Cultures

## 11.4
 
Hôn nhân và Gia đình qua các Nền văn hóa

### Learning Outcomes

### Kết quả học tập

By the end of this section, you will be able to:

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- State the anthropological definition of marriage.
- Nêu định nghĩa nhân học về hôn nhân.
- Provide examples of different forms of marriage across cultures.
- Cung cấp các ví dụ về các hình thức hôn nhân khác nhau trên các nền văn hóa.
- Summarize economic and symbolic dimensions of marriage (marriage compensations).
- Tóm tắt các khía cạnh kinh tế và biểu tượng của hôn nhân (bồi thường hôn nhân).
- Describe how marriage intersects with residence rules.
- Mô tả cách hôn nhân giao thoa với các quy tắc cư trú.
- Explain the social importance of remarriage obligations.
- Giải thích tầm quan trọng xã hội của nghĩa vụ tái hôn.
### Anthropological Definition of Marriage

### Định nghĩa Nhân học về Hôn nhân

*Figure 
11.14
 
Customers peruse goods in a market in downtown Lima, Peru. Some Indigenous people in Peru begin marriage with a practice known as *servinakuy*. In *servinakuy*, a couple establish an independent household and live together until the birth of their first child, after which they are formally considered to be a fully married couple. (credit: “Lima, Peru” by YoTuT/flickr, CC BY 2.0)*

*Hình 
11.14
 
Khách hàng xem hàng hóa tại một khu chợ ở trung tâm thành phố Lima, Peru. Một số người bản địa ở Peru bắt đầu hôn nhân bằng một thực hành được gọi là *servinakuy*. Trong *servinakuy*, một cặp đôi thiết lập một hộ gia đình độc lập và sống cùng nhau cho đến khi đứa con đầu lòng chào đời, sau đó họ mới chính thức được coi là một cặp vợ chồng đã kết hôn hoàn toàn. (nguồn ảnh: “Lima, Peru” bởi YoTuT/flickr, CC BY 2.0)*

Marriage is the formation of a socially recognized union. Depending on the society, it may be a union between a man and a woman, between any two adults (regardless of their gender), or between multiple spouses in polygamous societies. Marriages are most commonly established to provide a formal structure in which to raise and nurture offspring (whether biological or adopted/fostered), but not all marriages involve reproduction, and marriage can serve multiple functions. One function is to create alliances between individuals, families, and sometimes larger social networks. These alliances may provide political and economic advantages. While there are variations of marriage, the institution itself, with a few notable exceptions, is universal across cultures.

Hôn nhân là sự hình thành một liên minh được xã hội công nhận. Tùy thuộc vào từng xã hội, đây có thể là liên minh giữa một người đàn ông và một người phụ nữ, giữa bất kỳ hai người trưởng thành nào (bất kể giới tính của họ), hoặc giữa nhiều người phối ngẫu trong các xã hội đa thê. Hôn nhân thường được thiết lập để cung cấp một cấu trúc chính thức nhằm nuôi dưỡng và giáo dục con cái (dù là con ruột hay con nuôi), nhưng không phải tất cả các cuộc hôn nhân đều liên quan đến việc sinh sản, và hôn nhân có thể phục vụ nhiều chức năng khác nhau. Một chức năng là tạo ra các liên minh giữa các cá nhân, gia đình và đôi khi là các mạng lưới xã hội lớn hơn. Những liên minh này có thể mang lại lợi thế về chính trị và kinh tế. Mặc dù có nhiều biến thể của hôn nhân, nhưng bản thân thể chế này, với một vài ngoại lệ đáng chú ý, là phổ quát trên khắp các nền văn hóa.

Marriage is an effective means of addressing several common challenges within families. It provides a structure in which to produce, raise, and nurture offspring. It reduces competition among and between males and females. And it creates a stable, long-term socioeconomic household in which the family unit can more adequately subsist with shared labor and resources. All societies practice rules of marriage that determine what groups an individual should marry into (called *endogamy rules*) and which groups are considered off limits and not appropriate for marriage partners (called *exogamy rules*). These rules are behavioral norms in a society. For example, in the United States, individuals tend to marry within the same generation (endogamy) and usually the same linguistic group, but they marry outside of very close kin (exogamy). Those considered to be too closely related to marry are prohibited by rules of *incest*, a relationship defined as too close for sexual relations.

Hôn nhân là một phương tiện hiệu quả để giải quyết một số thách thức chung trong gia đình. Nó cung cấp một cấu trúc để sinh ra, nuôi dưỡng và giáo dục con cái. Nó làm giảm sự cạnh tranh giữa nam giới và nữ giới. Và nó tạo ra một hộ gia đình kinh tế xã hội ổn định, lâu dài, nơi đơn vị gia đình có thể tồn tại đầy đủ hơn với sự chia sẻ lao động và nguồn lực. Tất cả các xã hội đều thực hành các quy tắc hôn nhân xác định các nhóm mà một cá nhân nên kết hôn (gọi là *quy tắc nội hôn*) và những nhóm nào được coi là nằm ngoài giới hạn và không phù hợp để làm bạn đời (gọi là *quy tắc ngoại hôn*). Những quy tắc này là các chuẩn mực hành vi trong một xã hội. Ví dụ, ở Hoa Kỳ, các cá nhân có xu hướng kết hôn trong cùng thế hệ (nội hôn) và thường cùng nhóm ngôn ngữ, nhưng họ kết hôn bên ngoài những người họ hàng rất gần (ngoại hôn). Những người được coi là có quan hệ quá gần để kết hôn bị cấm bởi các quy tắc về *loạn luân*, một mối quan hệ được định nghĩa là quá gần gũi để có quan hệ tình dục.

Across all cultures, there is an incest taboo, a cultural norm that prohibits sexual relations between parents and their offspring. This taboo sometimes extends to other relations considered too close for sexual relationship. In some societies, this taboo may extend to first cousins. In the United States, [first-cousin marriage laws](https://openstax.org/r/Cousin_marriage_law) vary across states (see “Cousin Marriage Law in the United States” for current state laws). French anthropologist Claude LÃ©vi-Strauss argued that incest is the original social structure because it naturally separates groups of people into two types—those with whom an individual has family ties (so-called *biological ties*) and those with whom an individual can have sexual relations and establish ties.

Trên khắp các nền văn hóa, có một điều cấm kỵ loạn luân, một chuẩn mực văn hóa cấm quan hệ tình dục giữa cha mẹ và con cái của họ. Điều cấm kỵ này đôi khi mở rộng sang các mối quan hệ khác được coi là quá gần gũi để có quan hệ tình dục. Trong một số xã hội, điều cấm kỵ này có thể mở rộng đến anh chị em họ đời thứ nhất. Tại Hoa Kỳ, [luật hôn nhân giữa anh chị em họ đời thứ nhất](https://openstax.org/r/Cousin_marriage_law) khác nhau giữa các tiểu bang (xem “Luật hôn nhân giữa anh chị em họ tại Hoa Kỳ” để biết luật hiện hành của các tiểu bang). Nhà nhân học người Pháp Claude Lévi-Strauss lập luận rằng loạn luân là cấu trúc xã hội nguyên thủy vì nó tách biệt một cách tự nhiên các nhóm người thành hai loại—những người mà một cá nhân có quan hệ gia đình (cái gọi là *quan hệ huyết thống*) và những người mà một cá nhân có thể có quan hệ tình dục và thiết lập mối quan hệ.

Defining marriage can be complex. In the southern Andes of Peru and Bolivia, Indigenous people begin marriage with a practice known as *servinakuy* (with spelling variations). In *servinakuy*, a man and woman establish their own independent household with very little formal social acknowledgement and live together until the birth of their first child, after which they are formally considered to be a fully married couple. Not a trial marriage and not considered informal cohabitation, *servinakuy* is, instead, a prolonged marriage process during which family is created over time. Andean legal scholars argue that these unions should carry with them the legal rights and protections associated with a formal marriage from the time the couple begins living together (Ingar 2015).

Việc định nghĩa hôn nhân có thể phức tạp. Ở vùng nam Andes của Peru và Bolivia, người bản địa bắt đầu hôn nhân bằng một thực hành được gọi là *servinakuy* (với các cách viết khác nhau). Trong *servinakuy*, một người đàn ông và một người phụ nữ thiết lập hộ gia đình độc lập của riêng họ với rất ít sự thừa nhận xã hội chính thức và sống cùng nhau cho đến khi đứa con đầu lòng chào đời, sau đó họ mới chính thức được coi là một cặp vợ chồng đã kết hôn hoàn toàn. Không phải là hôn nhân thử nghiệm và không được coi là sống thử không chính thức, *servinakuy* thay vào đó là một quá trình hôn nhân kéo dài, trong đó gia đình được tạo dựng theo thời gian. Các học giả pháp lý vùng Andes lập luận rằng những liên minh này nên mang theo các quyền và sự bảo vệ pháp lý liên quan đến một cuộc hôn nhân chính thức kể từ thời điểm cặp đôi bắt đầu sống cùng nhau (Ingar 2015).

Like all social institutions, ideas about marriage can adapt and change. Within urban Western societies, the concept of marriage is undergoing a great deal of change as socioeconomic opportunities shift and new opportunities open up for women. In Iceland, in 2016, almost 70 percent of children were born outside of a marriage, usually to committed unmarried couples (Peng 2018). This trend is supported by national social policies that provide generous parental leave for both married individuals and those within a consensual union, but the change is also due to the more fluid nature of family today. As norms change in Iceland across generations, it will be interesting to see if the practiced form of consensual union we see today eventually comes to be considered a sanctioned form of marriage.

Giống như tất cả các thể chế xã hội, các ý tưởng về hôn nhân có thể thích nghi và thay đổi. Trong các xã hội phương Tây đô thị, khái niệm hôn nhân đang trải qua rất nhiều thay đổi khi các cơ hội kinh tế xã hội chuyển dịch và những cơ hội mới mở ra cho phụ nữ. Tại Iceland, vào năm 2016, gần 70 phần trăm trẻ em được sinh ra ngoài giá thú, thường là với các cặp đôi chưa kết hôn nhưng có cam kết (Peng 2018). Xu hướng này được hỗ trợ bởi các chính sách xã hội quốc gia cung cấp chế độ nghỉ thai sản hào phóng cho cả những cá nhân đã kết hôn và những người trong một liên minh đồng thuận, nhưng sự thay đổi cũng là do bản chất linh hoạt hơn của gia đình ngày nay. Khi các chuẩn mực thay đổi ở Iceland qua các thế hệ, sẽ rất thú vị để xem liệu hình thức liên minh đồng thuận mà chúng ta thấy ngày nay cuối cùng có được coi là một hình thức hôn nhân được chấp thuận hay không.

### Forms of Marriage

### Các hình thức Hôn nhân

Anthropologists group marriage customs into two primary types: a union of two spouses only (*monogamy*) or a union involving more than two spouses (*polygamy*). Monogamy is the socially sanctioned union of two adults. In some societies this union is restricted to a man and a woman, and in other societies it can be two adults of any gender. Monogamy, because it produces an overall smaller family unit, is especially well adapted to postindustrial societies and cultures where family units are highly mobile (such as nomadic foragers). Monogamy also includes same-sex marriage. In June 2015, in *Obergefell v. Hodges*, the US Supreme Court legalized same-sex marriage in the United States, following earlier legal recognitions in many other Western countries. Today, same-sex marriage is legal in 30 countries. While the movement to legalize same-sex marriage has been long and tumultuous in many of these countries, same-sex marriages and unions have historically played significant roles in both Indigenous and Western societies.

Các nhà nhân học nhóm các phong tục hôn nhân thành hai loại chính: liên minh chỉ có hai người phối ngẫu (*một vợ một chồng*) hoặc liên minh liên quan đến hơn hai người phối ngẫu (*đa thê*). Một vợ một chồng là liên minh được xã hội chấp thuận của hai người trưởng thành. Trong một số xã hội, liên minh này bị giới hạn ở một người đàn ông và một người phụ nữ, và trong các xã hội khác, nó có thể là hai người trưởng thành thuộc bất kỳ giới tính nào. Một vợ một chồng, vì tạo ra một đơn vị gia đình nhỏ hơn về tổng thể, đặc biệt thích nghi tốt với các xã hội hậu công nghiệp và các nền văn hóa nơi các đơn vị gia đình có tính di động cao (chẳng hạn như những người săn bắt hái lượm du mục). Một vợ một chồng cũng bao gồm hôn nhân đồng giới. Vào tháng 6 năm 2015, trong vụ án *Obergefell v. Hodges*, Tòa án Tối cao Hoa Kỳ đã hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới tại Hoa Kỳ, theo sau các công nhận pháp lý trước đó ở nhiều quốc gia phương Tây khác. Ngày nay, hôn nhân đồng giới là hợp pháp ở 30 quốc gia. Mặc dù phong trào hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới đã kéo dài và đầy biến động ở nhiều quốc gia này, các cuộc hôn nhân và liên minh đồng giới trong lịch sử đã đóng vai trò quan trọng trong cả xã hội bản địa và phương Tây.

*Serial monogamy:* Serial monogamy is a form of monogamy in which adults have a series of two-person monogamous marriages over a lifetime. It is increasingly common in Western societies, but it is also practiced in some small-scale societies, such as bands. In serial monogamy, divorce and remarriage are common.

*Chế độ một vợ một chồng liên tiếp:* Chế độ một vợ một chồng liên tiếp là một hình thức một vợ một chồng trong đó người lớn có một loạt các cuộc hôn nhân một vợ một chồng hai người trong suốt cuộc đời. Nó ngày càng phổ biến trong các xã hội phương Tây, nhưng nó cũng được thực hành trong một số xã hội quy mô nhỏ, chẳng hạn như các nhóm nhỏ. Trong chế độ một vợ một chồng liên tiếp, ly hôn và tái hôn là phổ biến.

*Polygamy*: Polygamy is the socially sanctioned union of more than two adults at the same time. In polygamous societies, families usually begin with a two-person marriage between a man and a woman. In some cases, the marriage will remain as a single couple for a long period of time or for the duration of their lives because of lack of resources or availability of partners. Adding partners is frequently a sign of status and is considered an ideal for families in polygamous societies. In some cases, too, polygamy is practiced to address extreme social stress due to things such as warfare or skewed population distributions caused by famine and high mortality rates. In her cross-cultural study of polygamy, cultural anthropologist Miriam Zeitzen (2008) noted a great deal of diversity within polygamy, from de jure unions that are formal, legal contracts (such as is found in Gambia) to de facto polygamy, which may be just as enduring, stable, and acceptable within a society (such as is found in Ivory Coast).

*Đa thê*: Đa thê là liên minh được xã hội chấp thuận của hơn hai người trưởng thành cùng một lúc. Trong các xã hội đa thê, các gia đình thường bắt đầu với một cuộc hôn nhân hai người giữa một người đàn ông và một người phụ nữ. Trong một số trường hợp, cuộc hôn nhân sẽ vẫn là một cặp duy nhất trong một thời gian dài hoặc trong suốt cuộc đời của họ do thiếu nguồn lực hoặc sự sẵn có của bạn đời. Việc thêm bạn đời thường là một dấu hiệu của địa vị và được coi là lý tưởng cho các gia đình trong các xã hội đa thê. Trong một số trường hợp, đa thê cũng được thực hành để giải quyết căng thẳng xã hội cực độ do những nguyên nhân như chiến tranh hoặc sự phân bố dân số lệch lạc do nạn đói và tỷ lệ tử vong cao. Trong nghiên cứu xuyên văn hóa về đa thê của mình, nhà nhân học văn hóa Miriam Zeitzen (2008) đã ghi nhận sự đa dạng lớn trong chế độ đa thê, từ các liên minh de jure là các hợp đồng chính thức, hợp pháp (như được tìm thấy ở Gambia) đến đa thê de facto, có thể bền vững, ổn định và được chấp nhận không kém trong một xã hội (như được tìm thấy ở Bờ Biển Ngà).

*Figure 
11.15
 
In a polygynous marriage, there is one husband and more than one wife. This is the cast of *Sister Wives*, a television series about a polygamous household in the United States. (credit: “Sister Wives Cast on Valder Beebe” by Valder Beebe Show/Wikimedia Commons, CC BY 3.0)*

*Hình 
11.15
 
Trong một cuộc hôn nhân đa thê (polygyny), có một người chồng và nhiều hơn một người vợ. Đây là dàn diễn viên của *Sister Wives*, một loạt phim truyền hình về một hộ gia đình đa thê ở Hoa Kỳ. (nguồn ảnh: “Sister Wives Cast on Valder Beebe” bởi Valder Beebe Show/Wikimedia Commons, CC BY 3.0)*

There are two principle kinds of polygamy, depending on the partners involved, as multiple men and multiple women in a single marriage (called *group marriage*) is not common. Polygyny, which is the more common form of polygamy, is the marriage of one man to more than one woman. There is often marked age asymmetry in these relationships, with husbands much older than their wives. In polygynous households, each wife commonly lives in her own house with her own biological children, but the family unit cooperates together to share resources and provide childcare. The husband usually “visits” his wives in succession and lives in each of their homes at various times (or lives apart in his own). It is common, also, for there to be a hierarchy of wives based on seniority. Polygyny is found worldwide and offers many benefits. It maximizes the family labor force and the shared resources and opportunities available for family members and creates wide kinship connections within society. Commonly in polygynous societies, larger families are afforded higher social status and they have stronger political and economic alliances.

Có hai loại đa thê chính, tùy thuộc vào các đối tác liên quan, vì nhiều nam giới và nhiều phụ nữ trong một cuộc hôn nhân (gọi là *hôn nhân nhóm*) không phổ biến. Đa thê (polygyny), hình thức đa thê phổ biến hơn, là cuộc hôn nhân của một người đàn ông với nhiều hơn một người phụ nữ. Thường có sự bất đối xứng rõ rệt về tuổi tác trong các mối quan hệ này, với những người chồng lớn tuổi hơn nhiều so với vợ của họ. Trong các hộ gia đình đa thê, mỗi người vợ thường sống trong ngôi nhà riêng với những đứa con ruột của mình, nhưng đơn vị gia đình hợp tác cùng nhau để chia sẻ nguồn lực và cung cấp dịch vụ chăm sóc trẻ em. Người chồng thường “thăm” các bà vợ của mình theo thứ tự và sống trong từng ngôi nhà của họ vào những thời điểm khác nhau (hoặc sống riêng trong ngôi nhà của mình). Cũng phổ biến là có một hệ thống phân cấp các bà vợ dựa trên thâm niên. Đa thê (polygyny) được tìm thấy trên toàn thế giới và mang lại nhiều lợi ích. Nó tối đa hóa lực lượng lao động gia đình và các nguồn lực cũng như cơ hội được chia sẻ cho các thành viên trong gia đình và tạo ra các kết nối họ hàng rộng rãi trong xã hội. Thông thường trong các xã hội đa thê, các gia đình lớn hơn được hưởng địa vị xã hội cao hơn và họ có các liên minh chính trị và kinh tế mạnh mẽ hơn.

Polygyny is prevalent in Thailand today, with as many as one in four Thai men between the ages of 30 and 50 having a second wife, called a *mia noi* (minor wife). In her research in Thailand, cultural anthropologist Jiemin Bao (2008) studied polygyny among a group of *lukchin* Thai (Thai of Chinese descent). She found that the *lukchin* practiced polygynous marriages as a joint husband-and-wives economic enterprise, many times sending remittances back to family members still living in China. Bao found that husbands frequently seek their wives’ consent before adding another wife and that the family overall considers polygyny to create greater economic opportunities for all family members because multiple wives create a pool of stable laborers with individual skill sets. Even so, Bao observed turmoil and conflict even within economically successful polygynous families and observed that many marriages were conducted as if they were “cutting a business deal” (151). Gender politics of polygynous marriage among the *lukchin* often left women with few choices except to work for her husband’s family. Economic success for the family was culturally attributed to the male head of household and not his wives.

Đa thê (polygyny) đang phổ biến ở Thái Lan ngày nay, với cứ bốn người đàn ông Thái Lan trong độ tuổi từ 30 đến 50 thì có một người có người vợ thứ hai, được gọi là *mia noi* (vợ nhỏ). Trong nghiên cứu của mình tại Thái Lan, nhà nhân học văn hóa Jiemin Bao (2008) đã nghiên cứu chế độ đa thê trong một nhóm người Thái *lukchin* (người Thái gốc Hoa). Cô phát hiện ra rằng người *lukchin* thực hành hôn nhân đa thê như một doanh nghiệp kinh tế chung giữa chồng và vợ, nhiều lần gửi kiều hối về cho các thành viên gia đình vẫn còn sống ở Trung Quốc. Bao phát hiện ra rằng những người chồng thường tìm kiếm sự đồng ý của vợ trước khi thêm một người vợ khác và rằng gia đình nhìn chung coi đa thê tạo ra cơ hội kinh tế lớn hơn cho tất cả các thành viên trong gia đình vì nhiều người vợ tạo ra một nhóm lao động ổn định với các bộ kỹ năng cá nhân. Mặc dù vậy, Bao đã quan sát thấy sự hỗn loạn và xung đột ngay cả trong các gia đình đa thê thành công về mặt kinh tế và quan sát thấy rằng nhiều cuộc hôn nhân được thực hiện như thể họ đang “thực hiện một thỏa thuận kinh doanh” (151). Chính trị giới tính của hôn nhân đa thê trong số người *lukchin* thường khiến phụ nữ có rất ít lựa chọn ngoài việc làm việc cho gia đình chồng. Thành công kinh tế cho gia đình được quy cho người đàn ông chủ hộ về mặt văn hóa chứ không phải các bà vợ của ông ta.

A second form of polygamy is polyandry. In polyandry, which is comparatively rare, there is one wife and more than one husband. Polyandrous marriages minimize population growth and may occur in societies where there is a temporary surfeit of males and scarcity of females or scarcity of resources. In fraternal polyandry, brothers marry a single wife. This is the most common in Nepal, where it is practiced by a minority of mainly rural families. Fraternal polyandry offers several benefits for societies like Nepal with scarce resources and dense population. Where there is extreme scarcity of land acreage, it allows brothers to share an inheritance of land instead of dividing it up. It reduces inequality within the household, as the family can thus collectively subsist on the land as a family unit. Also, in areas where land is scattered over large distances, it allows brothers to take turns living away from home to tend herds of animals or fields and then spending time at home with their shared wife. It also minimizes reproduction and population growth in a society where there is a very dense population (Goldstein 1987), as the wife can carry only one pregnancy at a time.

Một hình thức đa thê thứ hai là đa phu. Trong đa phu, vốn tương đối hiếm, có một người vợ và nhiều hơn một người chồng. Các cuộc hôn nhân đa phu giảm thiểu sự tăng trưởng dân số và có thể xảy ra trong các xã hội nơi có sự dư thừa tạm thời nam giới và sự khan hiếm phụ nữ hoặc khan hiếm nguồn lực. Trong đa phu anh em, các anh em trai kết hôn với một người vợ duy nhất. Đây là hình thức phổ biến nhất ở Nepal, nơi nó được thực hành bởi một thiểu số các gia đình chủ yếu ở nông thôn. Đa phu anh em mang lại một số lợi ích cho các xã hội như Nepal với nguồn lực khan hiếm và dân số đông đúc. Nơi có sự khan hiếm cực độ về diện tích đất đai, nó cho phép các anh em trai chia sẻ quyền thừa kế đất đai thay vì chia nhỏ nó ra. Nó làm giảm bất bình đẳng trong hộ gia đình, vì gia đình có thể cùng nhau tồn tại trên đất như một đơn vị gia đình. Ngoài ra, ở những khu vực đất đai nằm rải rác trên khoảng cách lớn, nó cho phép các anh em trai thay phiên nhau sống xa nhà để chăn giữ đàn gia súc hoặc làm ruộng và sau đó dành thời gian ở nhà với người vợ chung của họ. Nó cũng giảm thiểu sự sinh sản và tăng trưởng dân số trong một xã hội nơi có dân số rất đông đúc (Goldstein 1987), vì người vợ chỉ có thể mang thai một lần tại một thời điểm.

### Postmarital Residence Rules

### Quy tắc cư trú sau hôn nhân

Following marriage, a couple begins a new family and establishes a shared residence, whether as a separate family unit or as part of an already established family group. The social rules that determine where a newly married couple will reside are called postmarital residence rules and are directly related to the descent rules that operate in the society. These rules may be adapted due to extenuating circumstances such as economic need or lack of housing. In the United States today, for example, it is increasingly common for newly married couples to postpone the establishment of a separate household when work, schooling, or children create a need for familial support.

Sau khi kết hôn, một cặp đôi bắt đầu một gia đình mới và thiết lập một nơi cư trú chung, dù là một đơn vị gia đình riêng biệt hay là một phần của một nhóm gia đình đã được thiết lập. Các quy tắc xã hội xác định nơi một cặp vợ chồng mới cưới sẽ cư trú được gọi là quy tắc cư trú sau hôn nhân và có liên quan trực tiếp đến các quy tắc dòng dõi hoạt động trong xã hội. Những quy tắc này có thể được điều chỉnh do các tình huống giảm nhẹ như nhu cầu kinh tế hoặc thiếu nhà ở. Ví dụ, tại Hoa Kỳ ngày nay, ngày càng phổ biến việc các cặp vợ chồng mới cưới hoãn việc thiết lập một hộ gia đình riêng biệt khi công việc, trường học hoặc con cái tạo ra nhu cầu hỗ trợ gia đình.

There are five postmarital residence patterns:

Có năm mô hình cư trú sau hôn nhân:

- Under neolocal residence, a newly married couple establishes an independent household not connected to either spouse’s family. This pattern of residence is mostly associated with bilateral descent. While this is a norm in our own society, during times of economic stress or familial need, couples in the United States do occasionally live in the household of one spouse’s parents.
- Theo cư trú tân địa phương, một cặp vợ chồng mới cưới thiết lập một hộ gia đình độc lập không kết nối với gia đình của bất kỳ người phối ngẫu nào. Mô hình cư trú này chủ yếu gắn liền với dòng dõi song hệ. Mặc dù đây là một chuẩn mực trong xã hội của chúng ta, trong thời điểm căng thẳng kinh tế hoặc nhu cầu gia đình, các cặp đôi ở Hoa Kỳ đôi khi sống trong hộ gia đình của cha mẹ một người phối ngẫu.
- More common worldwide is patrilocal residence, associated with societies practicing patrilineal descent. In patrilocal residence, the newly married couple establishes their new household with or near the groom’s father or the groom’s father’s relatives. What this means is that at marriage the groom remains within his household and/or family group, while the bride leaves her parents. Their future children will belong to the groom’s lineage.
- Phổ biến hơn trên toàn thế giới là cư trú theo cha, gắn liền với các xã hội thực hành dòng dõi phụ hệ. Trong cư trú theo cha, cặp vợ chồng mới cưới thiết lập hộ gia đình mới của họ với hoặc gần cha của chú rể hoặc người thân của cha chú rể. Điều này có nghĩa là khi kết hôn, chú rể vẫn ở trong hộ gia đình và/ho, hoặc nhóm gia đình của mình, trong khi cô dâu rời bỏ cha mẹ mình. Những đứa con tương lai của họ sẽ thuộc về dòng dõi của chú rể.
- Matrilocal residence is associated with societies practicing matrilineal descent. In matrilocal residence, the newly married couple establishes their new household with or near the bride’s mother or the bride’s mother’s relatives. At marriage the bride remains within her household and/or family group, while the groom leaves his parents. Their future children will belong to the bride’s lineage.
- Cư trú theo mẫu hệ gắn liền với các xã hội thực hành dòng dõi mẫu hệ. Trong cư trú theo mẫu hệ, cặp vợ chồng mới cưới thiết lập hộ gia đình mới của họ với hoặc gần mẹ của cô dâu hoặc người thân của mẹ cô dâu. Khi kết hôn, cô dâu vẫn ở trong hộ gia đình và/hoặc nhóm gia đình của mình, trong khi chú rể rời bỏ cha mẹ mình. Những đứa con tương lai của họ sẽ thuộc về dòng dõi của cô dâu.
- Less frequent but also associated with matrilineal descent is avunculocal residence, in which the newly married couple resides with or near the groom’s mother’s brother. In societies that practice avunculocal residence, the groom has commonly had a long-term relationship with his maternal uncle, who is part of his own mother’s matriline. By joining with household of the groom’s maternal uncle, the couple is able to benefit from both the husband’s and the wife’s matrilines.
- Ít thường xuyên hơn nhưng cũng gắn liền với dòng dõi mẫu hệ là cư trú bên cậu, trong đó cặp vợ chồng mới cưới cư trú với hoặc gần anh trai của mẹ chú rể. Trong các xã hội thực hành cư trú bên cậu, chú rể thường có mối quan hệ lâu dài với người cậu bên ngoại của mình, người là một phần trong dòng dõi mẫu hệ của chính mẹ anh ta. Bằng cách tham gia vào hộ gia đình của người cậu bên ngoại của chú rể, cặp đôi có thể hưởng lợi từ cả dòng dõi mẫu hệ của người chồng và người vợ.
- Under ambilocal residence, the couple decides which spouse’s family to live with or near. Ambilocal residence is associated with ambilineal descent. In ambilocal residence, the newly married couple will usually have made their decision about which spouse’s family to join with prior to their marriage. Their future children will then trace descent through that particular line.
- Theo cư trú ambilocal, cặp đôi quyết định sống với hoặc gần gia đình của người phối ngẫu nào. Cư trú ambilocal gắn liền với dòng dõi lưỡng tuyến. Trong cư trú ambilocal, cặp vợ chồng mới cưới thường sẽ đưa ra quyết định về việc tham gia với gia đình của người phối ngẫu nào trước khi kết hôn. Những đứa con tương lai của họ sau đó sẽ truy tìm dòng dõi qua dòng đó.
### Marriage Compensation

### Bồi thường hôn nhân

In all cultures, marriage is a consequential matter not only to the adults immediately involved, but also to their families and to the broader community. In societies that practice unilineal descent, the newly married couple moves away from one family and toward another. This creates a disadvantage for the family that has “lost” a son or daughter. For example, in a patrilineal society, while the wife will remain a member of her birth lineage (that of her father), her children and her labor will now be invested mostly in her husband’s lineage. As a result, in societies practicing unilineal descent, there is a marriage compensation from one family to the other for this perceived loss. Marriage compensation is the transfer of some form of wealth (in money, material goods, or labor) from one family to another to legitimize the marriage as a creation of a new social and economic household. It is not seen as payment for a spouse, but as recognition that the marriage and future children are part of one lineage rather than another (Stone 1998, 77). There are several forms of marriage compensation, each symbolically marked by specific cultural practices.

Trong tất cả các nền văn hóa, hôn nhân là một vấn đề quan trọng không chỉ đối với những người trưởng thành liên quan trực tiếp, mà còn đối với gia đình của họ và cộng đồng rộng lớn hơn. Trong các xã hội thực hành dòng dõi đơn tuyến, cặp vợ chồng mới cưới chuyển đi xa một gia đình và hướng tới một gia đình khác. Điều này tạo ra bất lợi cho gia đình đã “mất” một người con trai hoặc con gái. Ví dụ, trong một xã hội phụ hệ, trong khi người vợ vẫn là thành viên của dòng dõi sinh ra của mình (dòng dõi của cha cô ấy), con cái và sức lao động của cô ấy giờ đây sẽ được đầu tư chủ yếu vào dòng dõi của chồng cô ấy. Kết quả là, trong các xã hội thực hành dòng dõi đơn tuyến, có một bồi thường hôn nhân từ gia đình này sang gia đình khác cho sự mất mát được cảm nhận này. Bồi thường hôn nhân là sự chuyển giao một hình thức tài sản nào đó (bằng tiền, hàng hóa vật chất hoặc lao động) từ gia đình này sang gia đình khác để hợp pháp hóa cuộc hôn nhân như là sự tạo ra một hộ gia đình kinh tế và xã hội mới. Nó không được xem là khoản thanh toán cho người phối ngẫu, mà là sự công nhận rằng cuộc hôn nhân và những đứa con tương lai là một phần của dòng dõi này thay vì dòng dõi khác (Stone 1998, 77). Có một số hình thức bồi thường hôn nhân, mỗi hình thức được đánh dấu một cách biểu tượng bởi các thực hành văn hóa cụ thể.

*Bride wealth:* Bride wealth (also called bride price) is the transfer of material and symbolic value from the groom’s to the bride’s family. Depending on the cultural group, this may involve transfer of money, cattle, house goods, jewelry, or even symbolic ritual artifacts. Bride wealth is the most common form of marriage compensation across cultures. In her study of the Thadou Kukis of northeast India, Burma, and Bangladesh, Indian sociologist Hoineilhing Sitlhou (2018) explores how bride wealth has changed over time. Historically, the items exchanged included cows, copper gongs, silver earrings, and ceremonial clothing for the bride’s parents. Today, more contemporary items are offered, such as gold jewelry, cars, furniture, appliances, and land. One practice that has not changed is paying a portion of the bride wealth prior to the marriage ceremony and the remainder at some later point so that the groom remains in respectful debt to the bride’s family. In other societies, bride wealth must be paid in full before the marriage is considered legitimate. If marriages conducted using bride wealth end in divorce, normally the bride wealth (or equivalent value) is returned to the groom’s family to signify the dissolution of the contract.

*Sính lễ cưới:* Sính lễ cưới (còn gọi là giá cô dâu) là sự chuyển giao giá trị vật chất và biểu tượng từ gia đình chú rể sang gia đình cô dâu. Tùy thuộc vào nhóm văn hóa, điều này có thể liên quan đến việc chuyển giao tiền, gia súc, hàng hóa gia đình, đồ trang sức hoặc thậm chí là các hiện vật nghi lễ biểu tượng. Sính lễ cưới là hình thức bồi thường hôn nhân phổ biến nhất trên các nền văn hóa. Trong nghiên cứu của mình về người Thadou Kukis ở đông bắc Ấn Độ, Miến Điện và Bangladesh, nhà xã hội học người Ấn Độ Hoineilhing Sitlhou (2018) khám phá cách sính lễ cưới đã thay đổi theo thời gian. Trong lịch sử, các mặt hàng được trao đổi bao gồm bò, cồng đồng, bông tai bạc và quần áo nghi lễ cho cha mẹ cô dâu. Ngày nay, các mặt hàng hiện đại hơn được cung cấp, chẳng hạn như đồ trang sức bằng vàng, ô tô, đồ nội thất, thiết bị gia dụng và đất đai. Một thực hành chưa thay đổi là trả một phần sính lễ cưới trước lễ cưới và phần còn lại vào một thời điểm sau đó để chú rể vẫn còn nợ một cách tôn trọng đối với gia đình cô dâu. Trong các xã hội khác, sính lễ cưới phải được trả đầy đủ trước khi cuộc hôn nhân được coi là hợp pháp. Nếu các cuộc hôn nhân được thực hiện bằng sính lễ cưới kết thúc bằng ly hôn, thông thường sính lễ cưới (hoặc giá trị tương đương) được trả lại cho gia đình chú rể để biểu thị sự giải thể của hợp đồng.

*Bride service*: Similar to bride wealth, bride service involves a transfer of something of value from the groom’s to the bride’s family, but in this case the arrangement involves the contracted labor of the groom, whether before or after the marriage. Future grooms may work for months or years for the bride’s family (usually her father’s household) prior to the marriage, or husbands may work for months or years with the bride’s family after the marriage. In the first case, the groom completes his service prior to the marriage and then moves with the bride back to his family after the marriage. In the second case, the newly married couple remains in residence with the bride’s family until the service is concluded. The advantage of the second type of service is that frequently the wife is living with her mother when her first child (or children) is born. While her children are aligned with her husband’s family as far as descent (and inheritance), her parents are able to support the couple and their first child or children for a period of time.

*Dịch vụ cô dâu*: Tương tự như sính lễ cưới, dịch vụ cô dâu liên quan đến việc chuyển giao một thứ gì đó có giá trị từ gia đình chú rể sang gia đình cô dâu, nhưng trong trường hợp này, sự sắp xếp liên quan đến lao động theo hợp đồng của chú rể, dù là trước hay sau khi kết hôn. Những chú rể tương lai có thể làm việc trong nhiều tháng hoặc nhiều năm cho gia đình cô dâu (thường là hộ gia đình của cha cô ấy) trước khi kết hôn, hoặc những người chồng có thể làm việc trong nhiều tháng hoặc nhiều năm với gia đình cô dâu sau khi kết hôn. Trong trường hợp đầu tiên, chú rể hoàn thành dịch vụ của mình trước khi kết hôn và sau đó chuyển cùng cô dâu về gia đình mình sau khi kết hôn. Trong trường hợp thứ hai, cặp vợ chồng mới cưới vẫn cư trú với gia đình cô dâu cho đến khi dịch vụ kết thúc. Lợi thế của loại dịch vụ thứ hai là thường thì người vợ sống với mẹ cô ấy khi đứa con đầu lòng (hoặc những đứa con) của cô ấy chào đời. Trong khi con cái của cô ấy được liên kết với gia đình chồng về mặt dòng dõi (và thừa kế), cha mẹ cô ấy có thể hỗ trợ cặp đôi và đứa con đầu lòng hoặc những đứa con của họ trong một khoảng thời gian.

The contractual obligations of bride wealth and bride service are not without conflict. In many unilineal societies, these obligations create a great deal of strife and conflict that can go on for years. What if the marriage is temperamentally difficult? What if the wife is barren or a child dies? What if the husband’s family suffers economic challenges that create a disparity between what he can offer their family of procreation and what the wife’s lineage could offer the children? Each of these situations creates conflict. Sometimes these conflicts between lineages (because marriage is seen as a contract with the larger family) spill over into the larger society and create larger social divisions.

Các nghĩa vụ hợp đồng của sính lễ cưới và dịch vụ cô dâu không phải là không có xung đột. Trong nhiều xã hội đơn tuyến, những nghĩa vụ này tạo ra rất nhiều sự tranh chấp và xung đột có thể kéo dài trong nhiều năm. Điều gì xảy ra nếu cuộc hôn nhân khó khăn về tính khí? Điều gì xảy ra nếu người vợ vô sinh hoặc một đứa trẻ qua đời? Điều gì xảy ra nếu gia đình người chồng gặp khó khăn về kinh tế tạo ra sự chênh lệch giữa những gì anh ta có thể cung cấp cho gia đình sinh sản của họ và những gì dòng dõi của người vợ có thể cung cấp cho những đứa trẻ? Mỗi tình huống này đều tạo ra xung đột. Đôi khi những xung đột giữa các dòng dõi này (vì hôn nhân được xem là một hợp đồng với gia đình lớn hơn) lan sang xã hội rộng lớn hơn và tạo ra những chia rẽ xã hội lớn hơn.

*Dowry*: Dowry, a third form of marriage compensation, functions differently than bride wealth and bride price. Dowry is a form of material value, such as money, jewelry, house goods, or family heirlooms, that the bride brings into her own marriage to provide her with wealth within her husband’s lineage. In some societies women turn their dowry over to their husbands, but in other societies they retain rights to this wealth as married women. Among Nepalese Brahmans, sons inherit land and property equally at the death of the father, while women receive a dowry of clothing, jewelry, and household utensils from their own patriline at marriage (Stone 1998). They will use this wealth for status within the marriage. In other societies, women create a dual inheritance for their own daughters from their dowry, passing their dowry down through their daughters. Regardless of how the wealth is used, a woman’s most stable route to higher status within a patrilineal society is through the birth of her sons. It is sons within the patriline who will bring wives into their father’s household and increase the size and prominence of the patriline through the birth of their children. In patrilineal societies, women with many sons typically carry a higher social status.

*Của hồi môn*: Của hồi môn, hình thức bồi thường hôn nhân thứ ba, hoạt động khác với sính lễ cưới và giá cô dâu. Của hồi môn là một hình thức giá trị vật chất, chẳng hạn như tiền, đồ trang sức, hàng hóa gia đình hoặc đồ gia truyền, mà cô dâu mang vào cuộc hôn nhân của chính mình để cung cấp cho cô ấy sự giàu có trong dòng dõi của chồng. Trong một số xã hội, phụ nữ chuyển của hồi môn của họ cho chồng, nhưng trong các xã hội khác, họ giữ quyền đối với sự giàu có này khi là phụ nữ đã kết hôn. Trong số những người Brahman Nepal, con trai thừa kế đất đai và tài sản bình đẳng khi cha qua đời, trong khi phụ nữ nhận được của hồi môn gồm quần áo, đồ trang sức và đồ dùng gia đình từ dòng dõi phụ hệ của chính họ khi kết hôn (Stone 1998). Họ sẽ sử dụng sự giàu có này để có địa vị trong cuộc hôn nhân. Trong các xã hội khác, phụ nữ tạo ra một sự thừa kế kép cho con gái của chính họ từ của hồi môn của họ, truyền của hồi môn của họ xuống qua các con gái của họ. Bất kể sự giàu có được sử dụng như thế nào, con đường ổn định nhất để phụ nữ có địa vị cao hơn trong một xã hội phụ hệ là thông qua việc sinh con trai. Chính những người con trai trong dòng dõi phụ hệ sẽ đưa vợ vào hộ gia đình của cha họ và tăng quy mô và sự nổi bật của dòng dõi phụ hệ thông qua việc sinh con của họ. Trong các xã hội phụ hệ, phụ nữ có nhiều con trai thường có địa vị xã hội cao hơn.

*Figure 
11.16
 
A display of a woman’s dowry in Turkmenistan, in Central Asia. These goods have been laid in preparation for the woman’s marriage. (credit: “wedding gifts 2” Salvatore D’Alia/flickr, CC BY 2.0)*

*Hình 
11.16
 
Một bộ trưng bày của hồi môn của một người phụ nữ ở Turkmenistan, thuộc Trung Á. Những món đồ này đã được bày ra để chuẩn bị cho đám cưới của người phụ nữ. (nguồn ảnh: “wedding gifts 2” Salvatore D’Alia/flickr, CC BY 2.0)*

While marriage compensation is most commonly associated with patrilineal societies, it is important to note that almost all marriages represent shared investments of one kind or another. Since marriage is the creation of a new family, spouses most often bring with them into their marriage their skills, traditions, and social networks, all of which carry symbolic weight within societies.

Trong khi bồi thường hôn nhân thường gắn liền nhất với các xã hội phụ hệ, điều quan trọng cần lưu ý là hầu hết tất cả các cuộc hôn nhân đều đại diện cho các khoản đầu tư chung theo cách này hay cách khác. Vì hôn nhân là sự tạo ra một gia đình mới, những người phối ngẫu thường mang theo vào cuộc hôn nhân của họ các kỹ năng, truyền thống và mạng lưới xã hội của họ, tất cả đều mang trọng lượng biểu tượng trong các xã hội.

### Remarriage Obligations

### Nghĩa vụ tái hôn

The many rules and corresponding obligations specific to marriage in unilineal societies (such as residence rules and marriage compensation) are evidence that families and communities invest a great deal in marriages and the formation of new families. So what happens if a young and newly married spouse dies? What about the marriage compensation and the new household? In many unilineal societies (most especially in patrilineal societies), remarriage obligations ensure that in these cases the marriage contract endures. Remarriage obligations require the widowed spouse to remarry someone from the same lineage in order to maintain the stability of the family unit.

Nhiều quy tắc và nghĩa vụ tương ứng cụ thể đối với hôn nhân trong các xã hội đơn tuyến (chẳng hạn như quy tắc cư trú và bồi thường hôn nhân) là bằng chứng cho thấy các gia đình và cộng đồng đầu tư rất nhiều vào hôn nhân và sự hình thành các gia đình mới. Vậy điều gì xảy ra nếu một người phối ngẫu trẻ và mới cưới qua đời? Còn về bồi thường hôn nhân và hộ gia đình mới thì sao? Trong nhiều xã hội đơn tuyến (đặc biệt nhất là trong các xã hội phụ hệ), nghĩa vụ tái hôn đảm bảo rằng trong những trường hợp này, hợp đồng hôn nhân vẫn tồn tại. Nghĩa vụ tái hôn yêu cầu người phối ngẫu góa bụa phải tái hôn với một người nào đó từ cùng dòng dõi để duy trì sự ổn định của đơn vị gia đình.

There are numerous issues that affect when and how remarriage obligations are enacted. The factors that most affect remarriage obligations are the ages of the spouses and amount of time that has passed since the marriage occurred, the ages of the offspring and whether there are young children within the family unit, and the particular marriage contract and value of the marriage compensation. Cultures (and families) determine how best to enact these rules within their own value systems and based on current need. But the primary underlying purpose of remarriage obligations is to maintain the alliance that was made between the two lineages at the time of the marriage. These are intended to be enduring ties that benefit all members of each lineage.

Có vô số vấn đề ảnh hưởng đến thời điểm và cách thức các nghĩa vụ tái hôn được thực hiện. Các yếu tố ảnh hưởng nhiều nhất đến nghĩa vụ tái hôn là độ tuổi của những người phối ngẫu và khoảng thời gian đã trôi qua kể từ khi cuộc hôn nhân xảy ra, độ tuổi của con cái và liệu có trẻ nhỏ trong đơn vị gia đình hay không, và hợp đồng hôn nhân cụ thể và giá trị của bồi thường hôn nhân. Các nền văn hóa (và gia đình) xác định cách tốt nhất để thực hiện các quy tắc này trong hệ thống giá trị của riêng họ và dựa trên nhu cầu hiện tại. Nhưng mục đích cơ bản chính của nghĩa vụ tái hôn là duy trì liên minh đã được thực hiện giữa hai dòng dõi tại thời điểm kết hôn. Đây được dự định là những mối quan hệ bền vững mang lại lợi ích cho tất cả các thành viên của mỗi dòng dõi.

If the husband dies and there is a surviving wife (now widow), under the levirate remarriage rule she will marry one of her husband’s surviving brothers. While levirate will not be invoked in every case, it is quite common when there are young children remaining within the immediate family unit. Because levirate is usually practiced in societies with polygynous families, a married brother taking an additional wife will not disrupt his existing family, and the *new* wife and her children will remain within the lineage where the children were born.

Nếu người chồng qua đời và có một người vợ còn sống (nay là góa phụ), theo quy tắc tái hôn levirate, cô ấy sẽ kết hôn với một trong những người anh em còn sống của chồng mình. Mặc dù levirate sẽ không được viện dẫn trong mọi trường hợp, nhưng nó khá phổ biến khi có trẻ nhỏ còn lại trong đơn vị gia đình trực tiếp. Vì levirate thường được thực hành trong các xã hội có gia đình đa thê, một người anh em đã kết hôn lấy thêm một người vợ sẽ không làm gián đoạn gia đình hiện tại của anh ta, và người vợ *mới* cùng các con của cô ấy sẽ vẫn ở trong dòng dõi nơi những đứa trẻ được sinh ra.

The sororate applies to situations in which the wife dies and there is a surviving widower. Under this remarriage rule, the deceased wife’s lineage must provide a replacement female, preferably the former wife’s sister. If her sisters are already married or there are no sisters available, another female from the same lineage can be sent as a replacement. Sororate allows young children from the first marriage to remain with their father in his lineage and also maintain a symbolic and emotional bond with their biological mother’s kindred.

Sororate áp dụng cho các tình huống trong đó người vợ qua đời và có một người chồng góa còn sống. Theo quy tắc tái hôn này, dòng dõi của người vợ đã khuất phải cung cấp một người thay thế là nữ, tốt nhất là chị em gái của người vợ cũ. Nếu chị em gái của cô ấy đã kết hôn hoặc không có chị em gái nào, một người phụ nữ khác từ cùng dòng dõi có thể được gửi đến như một sự thay thế. Sororate cho phép trẻ nhỏ từ cuộc hôn nhân đầu tiên ở lại với cha của chúng trong dòng dõi của anh ta và cũng duy trì một mối quan hệ biểu tượng và tình cảm với họ hàng của người mẹ ruột của chúng.

Finally, there is also the highly variable practice of ghost marriage, where a marriage is performed between one or two deceased individuals in order to create an alliance between lineages. Among the Dinka and Nuer of South Sudan, a ghost marriage is similar to the levirate, with the deceased husband’s brother standing in for him in a ghost marriage. Unlike the levirate itself, any children from this second (ghost) marriage will be attributed to the deceased husband and not to the brother or the wider lineage itself. Among Chinese immigrants to Singapore, there are ghost marriage claims in which both spouses may be deceased (Schwartze 2010), continuing a tradition that began generations earlier (Topley 1955).

Cuối cùng, cũng có thực hành rất đa dạng về hôn nhân ma, nơi một cuộc hôn nhân được thực hiện giữa một hoặc hai cá nhân đã khuất để tạo ra một liên minh giữa các dòng dõi. Trong số người Dinka và Nuer ở Nam Sudan, một cuộc hôn nhân ma tương tự như levirate, với anh trai của người chồng đã khuất thay thế anh ta trong một cuộc hôn nhân ma. Không giống như levirate, bất kỳ đứa trẻ nào từ cuộc hôn nhân thứ hai (ma) này sẽ được quy cho người chồng đã khuất chứ không phải cho người anh em hoặc dòng dõi rộng lớn hơn. Trong số những người nhập cư Trung Quốc đến Singapore, có những tuyên bố về hôn nhân ma trong đó cả hai người phối ngẫu đều có thể đã qua đời (Schwartze 2010), tiếp tục một truyền thống bắt đầu từ nhiều thế hệ trước (Topley 1955).

### Arranged Marriages

### Hôn nhân sắp đặt

While all marriages are planned, some are arranged, whether between the spouses involved and/or their families or through a third party. Today, an interesting adaptation of arranged marriages has developed involving online websites and hired marriage brokers to help individuals living in different countries find a suitable spouse from their birth culture. As transnational corporations spread worldwide and individuals become more highly mobile (even nomadic) for work, finding a spouse who shares the same cultural values can be difficult. Although there are marriage brokers for many different cultural groups, there is a proliferation of matchmakers for individuals of Indian nationality or descent. While not all of these sites are reputable, the explosion of marriage brokering businesses reminds us that marriage is, first and foremost, a cultural institution.

Trong khi tất cả các cuộc hôn nhân đều được lên kế hoạch, một số được sắp đặt, dù là giữa những người phối ngẫu liên quan và/hoặc gia đình của họ hoặc thông qua một bên thứ ba. Ngày nay, một sự thích nghi thú vị của hôn nhân sắp đặt đã phát triển liên quan đến các trang web trực tuyến và các nhà môi giới hôn nhân được thuê để giúp các cá nhân sống ở các quốc gia khác nhau tìm được một người phối ngẫu phù hợp từ nền văn hóa gốc của họ. Khi các tập đoàn xuyên quốc gia lan rộng trên toàn thế giới và các cá nhân trở nên di động hơn (thậm chí là du mục) vì công việc, việc tìm kiếm một người phối ngẫu chia sẻ cùng các giá trị văn hóa có thể rất khó khăn. Mặc dù có các nhà môi giới hôn nhân cho nhiều nhóm văn hóa khác nhau, nhưng có sự gia tăng các nhà mai mối cho các cá nhân có quốc tịch hoặc gốc Ấn Độ. Mặc dù không phải tất cả các trang web này đều có uy tín, nhưng sự bùng nổ của các doanh nghiệp môi giới hôn nhân nhắc nhở chúng ta rằng hôn nhân, trước hết và quan trọng nhất, là một thể chế văn hóa.

Kinship is an adaptive mechanism across cultures. While kinship systems vary, they each address critical elements for a social group. Through families of orientation and procreation and within kinship networks, households are created, offspring are produced, and alliances are established.

Quan hệ họ hàng là một cơ chế thích nghi trên các nền văn hóa. Trong khi các hệ thống họ hàng khác nhau, mỗi hệ thống đều giải quyết các yếu tố quan trọng cho một nhóm xã hội. Thông qua các gia đình định hướng và sinh sản và trong các mạng lưới họ hàng, các hộ gia đình được tạo ra, con cái được sinh ra và các liên minh được thiết lập.

#### Kinship Interview

#### Phỏng vấn về quan hệ họ hàng

Do a kinship interview with a friend or peer. Collect information about their immediate family and relatives, including information about marriage and descent, being sure to note deceased relatives and any prior marriages. Draw a kinship chart that graphically depicts the information that you collected through the interview. Ask your participant informer to critique your chart, and then make any needed adjustments. Present the results of your project along with a reflection on the highlights of this work. What most challenged you, and how did this work help you better understand your friend/peer? What interesting things did you learn about their life?

Thực hiện một cuộc phỏng vấn về quan hệ họ hàng với một người bạn hoặc đồng nghiệp. Thu thập thông tin về gia đình trực tiếp và người thân của họ, bao gồm thông tin về hôn nhân và dòng dõi, hãy chắc chắn ghi chú những người thân đã qua đời và bất kỳ cuộc hôn nhân nào trước đó. Vẽ một biểu đồ họ hàng mô tả bằng hình ảnh thông tin mà bạn đã thu thập được thông qua cuộc phỏng vấn. Yêu cầu người tham gia của bạn phê bình biểu đồ của bạn, và sau đó thực hiện bất kỳ điều chỉnh cần thiết nào. Trình bày kết quả dự án của bạn cùng với suy ngẫm về những điểm nổi bật của công việc này. Điều gì thách thức bạn nhất, và công việc này đã giúp bạn hiểu rõ hơn về bạn của mình như thế nào? Bạn đã học được những điều thú vị gì về cuộc sống của họ?
