## 6.2
 
Ngôn ngữ và Tâm trí

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Mô tả vai trò của ngôn ngữ trong việc phân loại các mục trong thế giới tự nhiên.
- Giải thích Giả thuyết Sapir-Whorf.
- Hãy đưa ra ít nhất hai ví dụ về các quy luật ngôn ngữ phổ quát.
- Mô tả cách ẩn dụ định hình cách chúng ta nói về các khái niệm trừu tượng.
Như đã thảo luận trong phần trước, một số khả năng nhận thức nhất định đóng vai trò quan trọng đối với sự phát triển ngôn ngữ ở con người. Và ngược lại, một khi ngôn ngữ xuất hiện, nó đã định hình suy nghĩ và hành động của chúng ta theo những cách giúp loài người hợp tác, phát minh, học hỏi và thích nghi với môi trường. Ngôn ngữ hẳn phải là một yếu tố nền tảng trong việc tạo ra văn hóa nhân loại (số ít) và sự phát triển cuối cùng thành các nền văn hóa nhân loại (số nhiều) khi các nhóm người khác nhau di chuyển đến những khu vực địa lý khác nhau và bắt đầu thích nghi với các điều kiện khác nhau.

Một lợi thế chính của ngôn ngữ là nó cung cấp một cách để mã hóa thông tin cụ thể về môi trường và chia sẻ thông tin đó với những người khác để nó tồn tại theo thời gian. Ví dụ, nếu có rắn trong một khu vực, chắc chắn sẽ rất quan trọng để phân biệt những con có nọc độc với những con vô hại, vì vậy có lẽ sẽ có những từ riêng biệt cho hai loại rắn đó hoặc ít nhất là các từ cho từng con rắn cụ thể để mọi người có thể cảnh báo nhau về sự hiện diện của một con nguy hiểm.

Điều này có nghĩa là ngôn ngữ sơ khai hẳn đã được phát triển *tương đối* với các điều kiện môi trường. Các nhà nhân học ngôn ngữ quan tâm đến cách ngôn ngữ biến đổi giữa các nền văn hóa, phản ánh những điều kiện môi trường, lịch sử và văn hóa xã hội khác nhau. Đây được gọi là thuyết tương đối ngôn ngữ.

Mặt khác, ngôn ngữ cũng bị hạn chế bởi giải phẫu và khả năng nhận thức của con người. Giả sử có hai loài rắn trong một khu vực, một loài có độc và loài kia vô hại, nhưng bạn không thể phân biệt chúng bằng cách nhìn. (Đây thực chất là một chiến lược thích nghi được các loài động vật vô hại sử dụng, gọi là bắt chước thích nghi.) Trong trường hợp này, con người thời kỳ đầu có lẽ chỉ có một từ để chỉ rắn, cho thấy rằng đôi khi vết cắn của rắn làm bạn bị ốm và đôi khi thì không. Như ví dụ này cho thấy, bộ máy thị giác của con người định hình sự hiểu biết của chúng ta về thế giới, và điều này, đến lượt nó, lại định hình ngôn ngữ của chúng ta.

Hãy xem xét một ví dụ khác từ thế giới tự nhiên—bọ cánh cứng. Có hơn 300.000 loại bọ cánh cứng trên thế giới. Bạn có thể kể tên bao nhiêu loại? Tất cả chúng ư? Mười loại? Hai loại? Ngoài hệ thống phân loại khoa học bằng văn bản, không có ngôn ngữ nào trên thế giới chứa các thuật ngữ riêng biệt cho từng loại bọ cánh cứng. Điều này không chỉ vì chỉ có vài nghìn con thuộc mỗi loại bọ cánh cứng sống trong bất kỳ môi trường nào mà còn vì những hạn chế về số lượng thuật ngữ mà bất kỳ người nào cũng có thể học và ghi nhớ. Từ vựng của chúng ta bị giới hạn bởi những giới hạn của trí nhớ con người.

*Hình 
6.10
 
Rất nhiều loài bọ cánh cứng. Bạn có thể gọi tên bao nhiêu loài trong số đó? Có hơn 300.000 loại bọ cánh cứng trên thế giới. Ngoài hệ thống phân loại khoa học bằng văn bản, không có ngôn ngữ nào trên thế giới có các thuật ngữ riêng biệt cho từng loại bọ cánh cứng. (nguồn ảnh: “display drawer 3” của Joana Cristovao, Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên/flickr, CC BY 2.0)*

Vì vậy, ngôn ngữ không chỉ được định hình bởi các điều kiện môi trường mà còn bởi cách con người tương tác với môi trường của họ. Giải phẫu học chung của con người ảnh hưởng đến sự hiểu biết của chúng ta về thế giới, và sự hiểu biết đó được thể hiện qua ngôn ngữ. Thông tin chi tiết này cho thấy rằng tất cả các ngôn ngữ đều phải có một số điểm chung nhờ vào thực tế là tất cả con người đều có cùng cấu trúc giải phẫu và khả năng nhận thức. Một số nhà nhân học ngôn ngữ quan tâm đến việc khám phá những các quy luật ngôn ngữ phổ quát này.

Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét một số nghiên cứu thú vị về cả thuyết tương đối ngôn ngữ và các quy luật ngôn ngữ phổ quát, nhằm hiểu rõ hơn về cách ngôn ngữ tương tác với tâm trí con người chúng ta.

### Thuyết tương đối ngôn ngữ và Giả thuyết Sapir-Whorf

Như đã thấy trong các chương trước, việc các học giả vào đầu thế kỷ 20 coi các xã hội ngoài phương Tây là lạc hậu và nguyên thủy, không có khả năng tư duy trừu tượng, phức tạp là điều đáng tiếc nhưng rất phổ biến. Franz Boas đã nỗ lực hết mình để bác bỏ những quan niệm phân biệt chủng tộc này, nhằm chứng minh sự tinh tế ngang hàng của tất cả các dân tộc và nền văn hóa. Boas đã đào tạo một sinh viên tên là Edward Sapir, người đặc biệt quan tâm đến cách các ngôn ngữ ngoài phương Tây truyền tải những hình thức tư duy trừu tượng, phức tạp khác với thói quen tư duy của người Âu-Mỹ. Sau đó, Sapir đã đào tạo một sinh viên tên là Benjamin Whorf, người đã phát triển sâu hơn chủ đề này trong nghiên cứu của riêng mình (Ahearn 2017). Kết quả là điều mà chúng ta gọi là giả thuyết "Sapir-Whorf".

Giả thuyết Sapir-Whorf cho rằng ngôn ngữ cụ thể mà bạn nói ảnh hưởng đến cách bạn suy nghĩ về thực tại (Lucy 2001). Do đó, các ngôn ngữ khác nhau khuyến khích những thói quen tư duy khác nhau. Đây là một nguyên lý thiết yếu của thuyết tương đối ngôn ngữ. Whorf đã dựa lập luận của mình vào sự so sánh giữa ngôn ngữ Hopi của người Mỹ bản địa và cái mà ông gọi là “Tiếng châu Âu trung bình tiêu chuẩn” (SAE), một danh mục rộng lớn các ngôn ngữ châu Âu bao gồm cả tiếng Anh. Whorf quan tâm đến việc người nói mỗi ngôn ngữ có thể suy nghĩ khác nhau như thế nào về thời gian. Trong từ vựng tiếng Anh, thời gian được chia thành các đơn vị có thể đếm được. Người nói tiếng Anh nói về số giây, phút hoặc ngày trước một sự kiện hoặc xem xét số tháng hoặc năm kể từ khi điều gì đó xảy ra. Theo Whorf, trong tiếng Hopi, thời gian được quan niệm là không thể chia cắt và bền vững, một quá trình toàn thể đang diễn ra. Người Hopi nói về dòng chảy của các sự kiện theo một cách hoàn toàn khác, một cách thức mang tính quá trình mà Whorf gọi là “sự kiện hóa” (eventing). Whorf lập luận rằng những đặc điểm ngôn ngữ này ảnh hưởng sâu sắc đến đời sống văn hóa xã hội trong mỗi bối cảnh này. Với sự hiểu biết về thời gian như một quá trình, văn hóa Hopi nhấn mạnh vào sự chuẩn bị, sức bền và cường độ. Phối hợp với cách diễn đạt thời gian của SAE như các đơn vị có thể đếm được, văn hóa Âu-Mỹ nhấn mạnh vào lịch trình, kế toán và lưu trữ hồ sơ. Nhiều người sử dụng lịch để theo dõi các cuộc họp, cuộc hẹn và nhiệm vụ. Whorf sẽ lập luận rằng ngôn ngữ tiếng Anh khuyến khích chúng ta suy nghĩ về thời gian và các sự kiện theo cách này, như một tập hợp các ô được không gian hóa để lấp đầy bằng các đối tượng rời rạc.

Liên quan đến Giả thuyết Sapir-Whorf, đôi khi người ta nói rằng người "Eskimo" có 400 từ để chỉ tuyết. Quan niệm này vừa có vấn đề vừa không đúng sự thật. Vấn đề đầu tiên là "Eskimo" bị người Inuit và người Aleut coi là một thuật ngữ xúc phạm khi áp dụng cho họ. Thứ hai, tuyên bố này hóa ra là sai. Nhà nhân học Laura Martin (1986, cũng được mô tả trong Ahearn 2017) đã bác bỏ huyền thoại này bằng cách chứng minh rằng các dân tộc vùng Bắc Cực thực sự chỉ có hai từ gốc để nói về tuyết: một từ chỉ tuyết đang rơi và một từ chỉ tuyết đang nằm trên mặt đất. Họ sử dụng các từ gốc này giống như cách người nói tiếng Anh sử dụng để nói về bão tuyết, bông tuyết, đống tuyết và tuyết tan. Giả thuyết Sapir-Whorf hiện nay thường không còn được áp dụng cho vốn từ vựng của các nền văn hóa khác nhau nữa.

Hãy nhớ lại ví dụ trước đó về loài rắn. Chúng ta đã đưa ra giả thuyết rằng một nền văn hóa có thể không phân biệt giữa hai loài rắn nếu chúng trông giống hệt nhau. Nhưng nếu mọi người dần nhận thấy rằng những con rắn độc luôn được tìm thấy trên cây trong khi những con rắn vô hại luôn được tìm thấy trên mặt đất, thì rất có khả năng một thuật ngữ khác sẽ được sử dụng cho loài rắn sống trên cây, loài có vết cắn gây hại. Nghĩa là, ngay cả khi một nền văn hóa trước đây chỉ có một thuật ngữ cho loài rắn, những người trong nền văn hóa đó vẫn có thể dễ dàng hiểu rằng thực tế có hai loại và sẽ có thể thay đổi ngôn ngữ của họ để đánh dấu sự khác biệt đó trong vốn từ vựng của mình để tham khảo trong tương lai. Vốn từ vựng của họ sẽ không giới hạn tư duy đến mức họ không thể hình dung ra hai loại rắn khác nhau.

Thay vì các từ vựng cụ thể, các nhà nghiên cứu về thuyết tương đối ngôn ngữ đã tập trung vào các chủ đề trừu tượng lớn hơn như không gian. Trong các ngôn ngữ như tiếng Anh, khi mọi người muốn nói cho ai đó biết một vật cụ thể đang ở đâu, họ thường sử dụng ngôn ngữ tập trung vào chính cơ thể của mình. Người nói tiếng Anh thường nói, “Bạn có một chút rau arugula ở phía bên trái miệng của bạn” hoặc “Hãy lấy chiếc mũ màu hồng trên kệ phía trên bạn”. Cách nói này dựa vào cơ thể con người làm điểm tham chiếu và do đó mang tính tương đối so với cơ thể của người nói và/hoặc người nghe. Điều này tạo ra sự nhầm lẫn khi người nói đang đối diện với người mà họ đang trò chuyện, đôi khi khiến ai đó phải nói, “Không, *my* bên trái của tôi, không phải bên trái *của bạn*!”. Steven Levinson đã thực hiện nghiên cứu về các ngôn ngữ hoàn toàn không sử dụng cơ thể con người để nói về phương hướng (2003). Thay vào đó, họ sử dụng các phương hướng chính (bắc, nam, đông, tây) và các đặc điểm cụ thể trong môi trường của họ (núi, đại dương) để nói về vị trí của các vật. Một người nói ngôn ngữ bản địa Guugu Yimithirr của Úc có thể nói, “Hãy cẩn thận với con rắn ngay phía bắc bàn chân của bạn!”. Cách nói về không gian này là tuyệt đối, không phải tương đối. Những người nói ngôn ngữ này không bao giờ phải nói “Không, *my* phía bắc của tôi, không phải phía bắc *của bạn*”, vì chỉ có một hướng bắc tuyệt đối. Nghiên cứu cho thấy rằng những cách tính toán khác nhau này mang lại cho chúng ta những loại bản đồ tinh thần khác nhau, chẳng hạn như một người nói tiếng Guugu Yimithirr có thể giỏi định hướng tuyệt đối hơn một người nói tiếng Anh, và có lẽ thành thạo hơn trong việc tìm đường về nhà nếu cô ấy bị lạc.

### Các quy luật ngôn ngữ phổ quát và phân loại dân gian

Trong khi những người theo thuyết tương đối ngôn ngữ khám phá cách các mô hình ngôn ngữ khác nhau định hình các kiểu tư duy khác nhau (và ngược lại), các nhà ngôn ngữ học khác lại quan tâm đến việc làm thế nào tất cả các ngôn ngữ đều bị ràng buộc bởi sinh học chung của con người và việc tìm kiếm các mô hình ngôn ngữ phổ quát. Có những lĩnh vực ngôn ngữ cụ thể đặc biệt phù hợp với loại hình nghiên cứu này. Một trong số đó là màu sắc. Lý do cho điều này là màu sắc dựa trực tiếp vào hệ thống thị giác của con người chúng ta, vốn không thay đổi giữa các nền văn hóa.

Tuy nhiên, có sự đa dạng to lớn trong cách các nền văn hóa khác nhau phân chia phổ màu sắc có thể có. Một số nền văn hóa có hàng trăm thuật ngữ về màu sắc, trong khi những nền văn hóa khác chỉ có hai hoặc ba. Các nhà nghiên cứu Brent Berlin và Paul Kay đã phân tích hệ thống thuật ngữ màu sắc của 98 ngôn ngữ và nhận thấy rằng sự đa dạng của các hệ thống thuật ngữ màu sắc được chi phối bởi một tập hợp các quy tắc. Tất cả các hệ thống thuật ngữ màu sắc này đều bao gồm một vài màu cơ bản với các màu cụ thể được thêm vào hệ thống theo thời gian (Kay 2015, Berlin và Kay 1969). Các hệ thống màu sắc của tất cả các nền văn hóa đều dựa trên sự phân biệt giữa đen và trắng (hoặc sáng và tối). Nếu một nền văn hóa chỉ có hai thuật ngữ, hai thuật ngữ đó sẽ luôn là đen và trắng. Màu quan trọng tiếp theo là đỏ. Nếu một nền văn hóa có ba thuật ngữ màu sắc, các thuật ngữ đó sẽ là đen, trắng và đỏ. Tiếp theo là xanh lá cây và vàng, sau đó là xanh dương, nâu, rồi đến tím, hồng, cam và xám, luôn theo thứ tự đó. Berlin và Kay gợi ý rằng các quy tắc này tạo thành một mô hình cho cách tất cả các ngôn ngữ phát triển trong thời gian dài. Mặc dù hệ thống do Berlin và Kay đề xuất đã được sửa đổi một chút trong 50 năm qua, nhưng các nguyên lý cơ bản vẫn đứng vững khá tốt (Haynie và Bowern 2016).

*Hình 
6.11
 
Sơ đồ phát triển của Berlin và Kay về sự phức tạp hóa các thuật ngữ màu sắc. Một số nền văn hóa chỉ phân biệt đen và trắng. Khi một thuật ngữ khác xuất hiện, đó là màu đỏ. Sau đó, màu xanh lá cây và màu vàng được thêm vào, màu nào trước cũng được. Tiếp theo là màu xanh dương và màu nâu được thêm vào, theo thứ tự đó, và sau đó là một trong bốn màu này: tím, hồng, cam hoặc xám. (nguồn ảnh: Bản quyền Đại học Rice, OpenStax, theo giấy phép CC BY NC-SA 4.0)*

#### Vox: Mô hình đáng ngạc nhiên đằng sau tên gọi các màu sắc trên khắp thế giới

[Mô hình đáng ngạc nhiên đằng sau tên gọi các màu sắc trên khắp thế giới](https://openstax.org/r/surprisingpattern)

Điều kỳ lạ là, mặc dù phát hiện này củng cố rất mạnh mẽ cho khái niệm các quy luật ngôn ngữ phổ quát, nhưng chính nghiên cứu đó cũng được sử dụng để lập luận cho thuyết tương đối ngôn ngữ. Sau đó, Paul Kay đã hợp tác với một nhà ngôn ngữ học khác là Willet Kempton để xem xét cách các hệ thống màu sắc khác nhau có thể ảnh hưởng đến cách mọi người “nhìn” màu sắc trong môi trường xung quanh họ như thế nào (1984). Họ đã đưa cho mọi người các thẻ màu trên quang phổ giữa màu xanh lam thuần và màu xanh lục thuần. Họ yêu cầu các đối tượng nghiên cứu phân nhóm tất cả các màu sắc đó thành hai loại. Những người nói ngôn ngữ có các thuật ngữ riêng cho cả màu xanh lam và màu xanh lục đã vạch ra một ranh giới rõ ràng hơn giữa hai màu này so với những người chỉ có một từ chung cho cả hai màu.

Rõ ràng, tính tương đối và tính phổ quát đều là các khía cạnh của ngôn ngữ con người. Sinh học chung của chúng ta đóng một vai trò trong cách con người tương tác với thế giới, tạo ra sự đều đặn trong cách tất cả các ngôn ngữ phân loại không chỉ màu sắc mà còn cả thực vật, động vật, thời tiết và các hiện tượng tự nhiên khác. Các nhà nghiên cứu nghiên cứu các hệ thống phân loại mà con người sử dụng để tổ chức kiến thức của họ về thế giới có một thuật ngữ cho các hệ thống văn hóa đó: phân loại dân gian. Phân loại dân gian cho bất kỳ lĩnh vực kiến thức nào của con người đều phản ánh cả sinh học con người, môi trường xung quanh và các thực hành văn hóa xã hội. Có các phân loại dân gian cho thực vật, động vật, mây, thực phẩm và tiếng khóc của trẻ sơ sinh.

Phân loại dân gian không chỉ là các thuật ngữ từ vựng; chúng thường cấu trúc bất kỳ sự phân biệt nào có ý nghĩa trong một nền văn hóa, ngay cả những sự phân biệt dựa trên các từ định tính đơn giản như “tốt” và “xấu”. Một ví dụ là cái chết, chắc chắn là điều bất biến giữa các nền văn hóa. Các xã hội trên khắp thế giới đều phân biệt giữa một cái chết “tốt” và một cái chết “xấu”. Những quan niệm này phản ánh niềm tin và giá trị văn hóa—chẳng hạn như quan niệm của người Mỹ rằng một cái chết tốt là một cái chết không đau đớn. Trong số người Akan ở Ghana, một cái chết tốt là cái chết của một người đã sống một cuộc đời rất dài, đạt được tất cả những thành tựu được coi trọng về mặt văn hóa trong cuộc sống, chẳng hạn như kết hôn, sinh con, tích lũy tài sản và hỗ trợ bạn bè cũng như các thành viên trong gia đình (Adinkra 2020). Hãy tưởng tượng một cụ bà rất già được bao quanh bởi nhiều con cháu khi bà nằm trên giường, trút hơi thở cuối cùng khi bà nhẹ nhàng chìm vào cõi chết. Đó là một cái chết tốt. Một cái chết xấu là bi kịch và bạo lực, cái chết đột ngột của một người chưa có cơ hội thực sự sống một cuộc đời trọn vẹn. Hãy nghĩ đến một người trẻ tuổi bị chết đuối hoặc chết trong một tai nạn giao thông. Đó là một cái chết rất xấu. Nếu ai đó có một cái chết tốt, người đó đủ điều kiện để trở thành tổ tiên nếu các nghi thức chính xác được thực hiện. Thi thể phải được tắm rửa, để tang công khai và chôn cất trong một chiếc quan tài đẹp tại nghĩa trang công cộng, thường kèm theo đồ tùy táng như công cụ và tiền bạc để giúp người đó ở thế giới bên kia. Tổ tiên rất quan trọng vì họ dõi theo những người thân còn sống của mình, có khả năng giúp đỡ họ nếu được kêu gọi thông qua việc rót rượu cúng hoặc các phương tiện nghi lễ khác. Tuy nhiên, nếu ai đó có một cái chết xấu, họ có thể trở thành một hồn ma giận dữ, ám các thành viên trong gia đình bằng vận rủi. Các nghi thức tang lễ cho những cái chết xấu thường được thực hiện vội vàng, tối giản và riêng tư để tránh tưởng niệm hoặc giao tiếp với linh hồn đang bị kích động.

Việc phân loại đóng vai trò trung tâm trong nhận thức, suy nghĩ, hành động và lời nói của chúng ta. Cách con người phân loại các đối tượng và trải nghiệm bị giới hạn bởi cách thức hoạt động của não bộ và cơ thể chúng ta, dẫn đến các quy luật ngôn ngữ phổ quát như sơ đồ phát triển của các thuật ngữ chỉ màu sắc. Tuy nhiên, những ý nghĩa phức tạp gắn liền với các phạm trù văn hóa lại rất đa dạng, dẫn đến sự tồn tại của thuyết tương đối ngôn ngữ. Thuyết tương đối ngôn ngữ và thuyết phổ quát ngôn ngữ thường được mô tả như những quan điểm đối lập, nhưng trên thực tế, cả hai đều là những đặc điểm thiết yếu và bổ sung cho nhau của ngôn ngữ loài người.

### Ý nghĩa và Ẩn dụ

Hôm nay bạn cảm thấy thế nào? Bạn đang cảm thấy *up* hay cảm thấy *buồn bã*? Nếu bạn đang cảm thấy *thấp thỏm/chán nản*, hãy thử làm điều gì đó vui vẻ để *vực dậy tinh thần*. Hãy chăm sóc bản thân để bạn không *rơi vào trầm cảm*.

Một lý thuyết cũ cho rằng ngôn ngữ chủ yếu mang tính tham chiếu; nghĩa là, mỗi ngôn ngữ chứa một tập hợp các thuật ngữ từ vựng tương ứng với các yếu tố trong thế giới tự nhiên. Theo lý thuyết này, ngôn ngữ đóng vai trò như một tấm gương phản chiếu thực tại. Tuy nhiên, chúng ta đã thấy ở phần trước rằng các ngôn ngữ khác nhau phân chia thế giới tự nhiên theo những cách khác nhau, từ các lĩnh vực tự nhiên như màu sắc và thực vật cho đến các lĩnh vực của con người như sự sống và cái chết. Hơn nữa, con người sử dụng ngôn ngữ để nói về các vấn đề trừu tượng như tâm trạng, các mối quan hệ xã hội và chính bản thân việc giao tiếp. Chúng ta khá dễ dàng sử dụng các thuật ngữ về tổ chức không gian để nói về vị trí của các vật thể cụ thể như rau arugula trên khuôn mặt của ai đó. Nhưng còn những vấn đề trừu tượng hơn thì sao? Chúng ta nói về việc trở thành bạn bè với ai đó như thế nào? Chúng ta thảo luận về một lập luận mà chúng ta đang đưa ra trong một bài tiểu luận như thế nào? Chúng ta nói về cảm giác của mình hôm nay như thế nào?

Tâm trạng cũng giống như màu sắc ở chỗ sinh lý học về tâm trạng của con người cấu trúc nên một tập hợp các phạm vi cơ bản gần như phổ quát bao gồm hạnh phúc, buồn bã, giận dữ, sợ hãi, ghê tởm và ngạc nhiên. Tuy nhiên, vì tâm trạng diễn ra trên một phổ, nên nó được các nền văn hóa khác nhau phân chia theo những cách khác nhau. Hãy xem xét từ “schadenfreude”, một từ tiếng Đức kết hợp các gốc từ có nghĩa là “thiệt hại” và “niềm vui”. Schadenfreude đề cập đến việc tìm thấy niềm vui trong sự bất hạnh của người khác. Không có từ tương đương trong tiếng Anh.

Chúng ta không chỉ sử dụng ngôn ngữ để xác định những cảm xúc mà mình đang trải qua. Chúng ta còn nói về quá trình phát triển một cảm xúc, cách tâm trạng này dẫn đến tâm trạng khác, và cách chúng ta có thể ngăn bản thân cảm thấy theo một cách nhất định. Đây là những quá trình bí ẩn và trừu tượng. Làm thế nào chúng ta làm được điều này? Chúng ta sử dụng ẩn dụ. Một ẩn dụ là một thành ngữ ngôn ngữ mà ở đó chúng ta sử dụng những gì mình biết về một thứ gì đó *cụ thể* để suy nghĩ và nói về một thứ gì đó *trừu tượng*. Các nhà ngôn ngữ học nhận thức George Lakoff và Mark Johnson lập luận rằng ẩn dụ là cách chính mà chúng ta tạo ra ý nghĩa phức tạp trong ngôn ngữ (1980). Về mặt tâm trạng, chúng ta sử dụng ngôn ngữ *cụ thể* về phương hướng để nói về trải nghiệm *trừu tượng* của mình về tâm trạng. Một tâm trạng tích cực được hiểu là *up*, trong khi một tâm trạng tiêu cực được coi là *đi xuống (down).* Nếu bạn đang cảm thấy thực sự hạnh phúc, bạn có thể nói rằng mình đang *trên đỉnh thế giới (on top of the world)*. Nếu bạn thực sự buồn, bạn có thể nói rằng mình đang *chán nản (down in the dumps)*. Trên thực tế, từ dùng để chỉ nỗi buồn kéo dài, *trầm cảm (depression)*, theo nghĩa đen đề cập đến một nơi trũng xuống hoặc hành động hạ thấp một thứ gì đó.

Ẩn dụ là một trong những thứ mà bạn không nhận ra cho đến khi bạn bắt đầu chú ý đến nó. Và sau đó bạn nhận ra rằng nó ở khắp mọi nơi: trong cách bạn suy nghĩ về thời gian, con số, cuộc sống, tình yêu, thể chất, công việc, giải trí, giấc ngủ và chính tư duy, chỉ kể tên một vài chủ đề mang tính ẩn dụ cao. Hầu như bất kỳ lĩnh vực trải nghiệm trừu tượng nào cũng được cấu trúc bởi tư duy ẩn dụ. Dưới đây là ba ẩn dụ phổ biến trong tiếng Anh, cùng với các ví dụ.

CUỘC SỐNG LÀ MỘT HÀNH TRÌNH

TÌNH YÊU THẬT NGỌT NGÀO

TRANH LUẬN LÀ CHIẾN ĐẤU

Có hàng ngàn, hàng ngàn ẩn dụ trong tiếng Anh. Nhiều lĩnh vực trừu tượng dựa vào sự kết hợp của các ẩn dụ khác nhau được sử dụng để mô tả các khía cạnh khác nhau của trải nghiệm. Bạn có thể coi tình yêu là ngọt ngào (như trên) nhưng cũng là một hành trình (như trong câu “Liệu cặp đôi có *tiến về phía trước* cùng nhau, hay họ sẽ đi theo *những con đường riêng*?”) hoặc như một cuộc chiến (như trong câu “Anh ấy *đã hạ gục tôi* bằng cái nhìn đầy mời gọi”).

Ẩn dụ được tìm thấy trong tất cả các ngôn ngữ loài người. Một số ẩn dụ cụ thể, như các ẩn dụ định hướng được sử dụng để mô tả tâm trạng, được tìm thấy trong rất nhiều nền văn hóa. Một nghiên cứu của Esther Afreh (2018) cho thấy vị vua của người Asante (ở Ghana) thường xuyên sử dụng ngôn ngữ ẩn dụ trong các bài phát biểu công khai của mình, bao gồm những ẩn dụ quen thuộc như “cuộc đời là một hành trình”, “cuộc đời là một cuộc chiến”, “ý tưởng là thức ăn”, “biết là thấy” và “cái chết là giấc ngủ”. Mặc dù các bài phát biểu được thực hiện bằng tiếng Anh, Afreh lưu ý rằng những ẩn dụ này cũng tồn tại trong tiếng Akan, ngôn ngữ địa phương của người Asante. Bên cạnh việc phân tích các bài phát biểu bằng tiếng Anh, bà còn ghi nhận nhiều tục ngữ và cụm từ trong tiếng Akan sử dụng cùng các ẩn dụ đó.

Cũng như cuộc thảo luận của chúng ta về việc phân loại trong phần trước, ẩn dụ vừa mang tính tương đối vừa mang tính phổ quát. Lakoff và Johnson lập luận rằng sinh học chung của con người chúng ta cấu trúc nên những trải nghiệm của chúng ta về các vấn đề như cảm xúc và cuộc sống. Khi bạn cảm thấy thực sự buồn, bạn có thể thực sự muốn nằm xuống, và khi bạn thực sự hạnh phúc, bạn có thể nhảy lên vì vui sướng. Chúng ta có thể sử dụng khái niệm về một hành trình để cấu trúc sự hiểu biết của mình về cuộc sống, các mối quan hệ xã hội và thời gian nói chung, bởi vì trong cuộc sống hàng ngày, chúng ta di chuyển về phía trước trong không gian để theo đuổi các mục tiêu và hoạt động.

Đôi khi lý do cho những điểm tương đồng giữa các nền văn hóa không liên kết trực tiếp với sinh học con người. Tiếng Anh và tiếng Trung có các hệ thống ẩn dụ tương tự để nói về các vấn đề đạo đức. Trong cả hai ngôn ngữ, tính từ có nghĩa là "cao" đều gắn liền với những thứ cao cả, quý phái hoặc tốt đẹp, trong khi tính từ "thấp" được dùng để mô tả những thứ hèn hạ, đáng khinh hoặc xấu xa (Yu 2016). Ngoài ra, trong cả hai ngôn ngữ, cũng có thể mô tả hành vi đạo đức là "thẳng", trong khi hành vi phi đạo đức có thể được gọi là "cong vẹo".

Mặt khác (để sử dụng một ẩn dụ hữu ích), các nền văn hóa khác nhau thực sự dựa vào những ẩn dụ khác nhau để nói về một số lĩnh vực trải nghiệm, những ẩn dụ nhấn mạnh các khía cạnh nhất định của những chủ đề trừu tượng đó. Hãy xem xét quan niệm trong tiếng Anh rằng “thời gian là tiền bạc”. Đây là một ẩn dụ, thuần túy và đơn giản, nhưng nhiều người nói tiếng Anh tin rằng nó hoàn toàn đúng. Bạn có thể *chi tiêu* thời gian, *lãng phí* thời gian, *tiết kiệm* thời gian và *đầu tư* thời gian. Vì vậy, thời gian dường như giống như tiền bạc trong các nền văn hóa tư bản. Nhưng thời gian *không theo nghĩa đen* là tiền bạc. Thời gian cũng không phải là một cuộc hành trình hay một đường thẳng nằm ngang trong không gian, mặc dù đây là những cách suy nghĩ phổ biến về thời gian trong tiếng Anh. Thời gian chỉ là thời gian, một ý tưởng trừu tượng. Chắc chắn Whorf đã không thấy người Hopi nói về thời gian như tiền bạc. Người nói tiếng Anh nghĩ về thời gian theo thuật ngữ tiền bạc vì họ sống trong một xã hội mà thời gian *được coi là* tiền bạc, một xã hội có xu hướng thương mại hóa gần như mọi thứ, từ đất đai và lao động đến lời khuyên, sự chú ý và thậm chí cả các bộ phận cơ thể như tinh trùng người.
