## 6.3
 
Ngôn ngữ, Cộng đồng và Văn hóa

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Giải thích vai trò của văn hóa trong việc tiếp thu ngôn ngữ.
- Mô tả cách ngôn ngữ có thể hình thành nền tảng của các nhóm văn hóa xã hội trong các cộng đồng ngôn ngữ.
- Mô tả cách mọi người chuyển đổi mã giữa các cộng đồng ngôn ngữ.
Mặc dù ngôn ngữ rất quan trọng đối với tư duy cá nhân của con người, nhưng chức năng cơ bản của nó là truyền đạt thông điệp trong các cộng đồng người. Nói cách khác, ngôn ngữ về cơ bản mang tính xã hội. Thông qua tương tác xã hội, con người học ngôn ngữ của cộng đồng mình. Và thông qua ngôn ngữ, con người thể hiện bản sắc cộng đồng và phối hợp các hoạt động của họ.

### Tiếp thu ngôn ngữ và Xã hội hóa ngôn ngữ

Hãy tưởng tượng có ai đó đưa cho bạn một đứa trẻ đang bập bẹ và nói với bạn: “Hãy dạy đứa trẻ này những quy tắc và giá trị cơ bản của văn hóa chúng ta.” Bạn sẽ làm gì?

Có lẽ, bạn sẽ bắt đầu bằng việc dạy đứa trẻ ngôn ngữ của mình. Nếu không có ngôn ngữ, thật khó để dạy các quy tắc và giá trị (trừ khi bạn là một người diễn kịch câm *thực sự* giỏi). May mắn thay, trẻ sơ sinh bước vào thế giới với những khả năng nhận thức đặc biệt giúp chúng sẵn sàng học ngôn ngữ. Hầu hết trẻ sơ sinh trải qua quá trình học ngôn ngữ nhanh chóng trong độ tuổi từ chín tháng đến ba tuổi. Trẻ tiến triển qua một loạt các giai đoạn cho phép chúng học ngôn ngữ chỉ bằng cách tiếp xúc với những lời nói xung quanh. Nhiều học giả nghiên cứu vấn đề tiếp thu ngôn ngữ, kiểm tra chính xác cách con người xoay xở để học ngôn ngữ trong sự đa dạng của các bối cảnh văn hóa xã hội.

Vì vậy, đứa trẻ đang bập bẹ của bạn có lẽ sẽ học ngôn ngữ chỉ bằng cách tiếp xúc với nó. Nhưng nếu ai đó muốn đẩy nhanh quá trình này hoặc đảm bảo rằng đứa trẻ của họ đặc biệt xuất sắc về ngôn ngữ thì sao?

Một người Mỹ có lẽ sẽ tương tác với đứa trẻ theo một cách cụ thể, đặt đứa trẻ ngồi trên đùi đối diện với họ, chỉ vào các đồ vật và đặt những câu hỏi cơ bản theo kiểu đố vui. “Thấy cái bánh quy không? Cái bánh quy đâu rồi? Trong bụng của ta này!” Người đó có thể nói những điều kiểu này trong khi nói bằng giọng cao, ngân nga. Các nhà ngôn ngữ học gọi kiểu nói này là “giọng mẹ” (motherese). Trong nhiều nền văn hóa khác, người chăm sóc không tương tác với trẻ sơ sinh theo cách này. Ở một số nền văn hóa, việc “nói chuyện với trẻ con” quá đơn giản hóa được coi là có hại cho việc học ngôn ngữ. Bối cảnh học ngôn ngữ có thể liên quan đến cả một loạt các nhân vật ngoài đứa trẻ và người chăm sóc, bao gồm tất cả người thân trong gia đình, hàng xóm, khách đến thăm và thậm chí cả người lạ. Ngôn ngữ không phải lúc nào cũng được “dạy” cho trẻ sơ sinh, mà thường là được chứng kiến và nghe lỏm. Thay vì đố đứa con của mình theo kiểu Mỹ, một người mẹ trong xã hội Kaluli ở Papua New Guinea có nhiều khả năng sẽ đặt đứa con ngồi trên đùi hướng ra ngoài, nói “thay cho” đứa trẻ trong các cuộc trò chuyện với anh chị em (Ochs và Schieffelin [1984] 2001). Ở Tây Phi, trẻ sơ sinh dành phần lớn thời gian trong ngày được quấn trên lưng mẹ, nơi không thể tương tác mặt đối mặt với mẹ. Nhưng chúng nghe lỏm những lời nói xung quanh cả ngày, và mọi người thường thu hút sự chú ý của chúng trong các tương tác ngắn. Trong lĩnh vực xã hội hóa ngôn ngữ, các nhà nghiên cứu vượt ra ngoài các giai đoạn học ngôn ngữ khác nhau để tập trung vào các bối cảnh xã hội mà ngôn ngữ được tiếp thu. Khi các bối cảnh xã hội định hình cách trẻ em học ngôn ngữ, bản thân ngôn ngữ trở thành một phương tiện để tìm hiểu về đời sống văn hóa xã hội.

Dù đối diện với người chăm sóc hay hướng ra thế giới xã hội xung quanh, trẻ sơ sinh trong mọi nền văn hóa đều học cách thành thạo ngôn ngữ của mình. Tuy nhiên, trong văn hóa Mỹ, quan niệm vẫn tồn tại rằng sự thành thạo ngôn ngữ dựa trên các hình thức tương tác rất chính xác giữa người chăm sóc và trẻ sơ sinh, đó là mô hình “giọng mẹ” của người Mỹ. Mỗi nền văn hóa đều có những ý tưởng cụ thể về ngôn ngữ, cách nó được tiếp thu, cách nó thay đổi giữa các nhóm xã hội, cách nó thay đổi theo thời gian, v.v. Những ý tưởng này được gọi là hệ tư tưởng ngôn ngữ. Một số ý tưởng này, chẳng hạn như quan niệm rằng trẻ sơ sinh có một “cửa sổ” cơ hội đặc biệt để học ngôn ngữ, được hỗ trợ bởi nghiên cứu ngôn ngữ học. Tuy nhiên, những ý tưởng khác lại bị thách thức bởi nghiên cứu dân tộc học và nghiên cứu xuyên văn hóa.

#### Cộng đồng ngôn ngữ và Chuyển đổi mã

Một cô bé mười tuổi mô tả một trong những con thú nhồi bông của mình là “derpy” (ngốc nghếch). Đây là một đoạn trích trong cuộc trò chuyện của cô bé với mẹ:

Thisbe: Nhìn mặt nó kìa. Nó thật là derpy.
Jennifer: Derpy? Mẹ không biết từ đó. Nó có nghĩa là gì?
Thisbe: Kiểu như là, hơi ngu ngốc. Hơi đần độn.
Jennifer: Ồ, được rồi. Giống như Clover [chó của chúng ta], khi nó ngã khỏi ghế sofa. Đó có phải là derpy không?
Thisbe: Không, đó không phải là derpy! Nó giống như... Mẹ ơi, con không thể giải thích cho mẹ được. Mẹ chỉ cần phải biết thôi.

Tất cả những người nói một ngôn ngữ cụ thể tạo thành một cộng đồng giả định, chia sẻ chung ngữ pháp và từ vựng, cũng như một tập hợp các hiểu biết về cách ngôn ngữ được sử dụng trong các tình huống khác nhau. Trong nhóm lớn này là các nhóm nhỏ hơn những người sử dụng ngôn ngữ chung theo những cách đặc biệt độc đáo đối với nhóm đó. Các nhà nhân học sử dụng thuật ngữ cộng đồng ngôn ngữ để mô tả một nhóm như vậy (Muehlmann 2014). Các cộng đồng ngôn ngữ thường có từ vựng, hình thức ngữ pháp và kiểu ngữ điệu đặc trưng. Sử dụng các đặc điểm này một cách thích hợp, các thành viên của cộng đồng ngôn ngữ thể hiện tư cách thành viên của họ trong nhóm.

Khái niệm cộng đồng ngôn ngữ ban đầu được sử dụng để mô tả sự phân bố của các phương ngữ trong một ngôn ngữ. Một phương ngữ là một hình thức ngôn ngữ cụ thể cho một khu vực nhất định. Ví dụ, ở khu vực đô thị Philadelphia, người dân địa phương thường phát âm từ “water” (nước) thành “woohder”, gần như vần với từ “order”. Cũng thường dùng cụm từ “yooz” cho ngôi thứ hai số nhiều (như trong câu, “Yooz better drink some woohder!” - Các bạn nên uống chút nước đi!). Các nhà ngôn ngữ học William Labov, Sharon Ash và Charles Boberg đã lập bản đồ nổi tiếng về những khác biệt phương ngữ này ở các khu vực khác nhau của Hoa Kỳ (2006). Theo thời gian, một phương ngữ có thể tích lũy những đặc điểm ngôn ngữ độc đáo đến mức nó phát triển thành một ngôn ngữ riêng biệt. Thực tế, sự phân biệt giữa một phương ngữ phát triển tốt và một ngôn ngữ phần lớn mang tính chính trị. Các quốc gia-nhà nước có thể hạ thấp những khác biệt vùng miền như chỉ là các phương ngữ để duy trì sự thống nhất ngôn ngữ, trong khi các phong trào chính trị ly khai có thể ủng hộ cách nói của họ như một ngôn ngữ hoàn toàn khác để biện minh cho các yêu cầu độc lập của họ.

*Hình 
6.12
 
Bản đồ các phương ngữ Mỹ. Mặc dù tiếng Anh là một trong những ngôn ngữ được sử dụng phổ biến nhất ở Hoa Kỳ, cách nói cụ thể của nó thay đổi theo từng vùng. (nguồn: Bản quyền Đại học Rice, OpenStax, theo giấy phép CC BY NC-SA 4.0)*

Các nhà nghiên cứu khác đã tập trung vào các cộng đồng ngôn ngữ của các nhóm dân tộc và người nhập cư. Các nhà nghiên cứu sử dụng thuật ngữ ngôn ngữ bản địa (vernacular) để mô tả các phương ngữ không nhất thiết mang tính vùng miền mà gắn liền với các phạm trù xã hội cụ thể, chẳng hạn như các nhóm dựa trên sắc tộc, độ tuổi hoặc giới tính. Nghiên cứu nhân học về Tiếng Anh bản địa của người Mỹ gốc Phi (AAE), Tiếng Anh Chicano và Tiếng Anh của người Mỹ bản địa đều cho thấy cách các ngôn ngữ bản địa này định hình các hình thức kể chuyện, tranh luận và phê bình đặc trưng (Chun và Lo 2015). Thay vì coi các ngôn ngữ bản địa sắc tộc là những hình thức tiếng Anh “không chính xác”, các nhà nghiên cứu chứng minh cách các ngôn ngữ bản địa như AAE là những hệ thống ngôn ngữ có cấu trúc cao với các quy tắc ngữ pháp chặt chẽ và từ vựng sáng tạo (Labov 1972a). Trong các bối cảnh chính thức như lớp học và phòng xử án ở Mỹ, những cách sử dụng tiếng Anh thay thế này thường bị kỳ thị là lười biếng, kém thông minh hoặc đơn giản là sai. Tin rằng tiếng Anh của chính họ là hình thức “đúng”, những người có thẩm quyền thường cấm sử dụng các ngôn ngữ bản địa thay thế của tiếng Anh và từ chối tham gia vào bất kỳ nỗ lực nào để hiểu những hình thức đó.

Nghiên cứu gần đây hơn về các ngôn ngữ bản địa đã khám phá cách người nói xoay xở giữa các phong cách ngôn ngữ mà họ gặp trong cuộc sống hàng ngày, tham gia vào nhiều ngôn ngữ, phương ngữ, ngôn ngữ bản địa và các yếu tố phong cách khác nhau. Tất cả chúng ta đều sử dụng nhiều phong cách ngôn ngữ, và nhiều người nói nhiều hơn một ngôn ngữ. Khi phát biểu trước các đối tượng khác nhau, Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đã sử dụng các chiến lược ngôn ngữ để “làm trắng”, “làm đen”, “Mỹ hóa” và “Cơ đốc giáo hóa” bản sắc công khai của mình, từ đó lật ngược các định kiến chủng tộc và thể hiện tư cách thành viên của mình trong sự đa dạng của các cộng đồng (Alim và Smitherman 2012). Ở những nơi trên thế giới từng bị người châu Âu thuộc địa hóa, các ngôn ngữ châu Âu đã được duy trì như ngôn ngữ chính thức của chính phủ và giáo dục ngay cả khi hầu hết mọi người nói ngôn ngữ địa phương trong các tương tác hàng ngày với người thân, hàng xóm, thương nhân và các thành viên cộng đồng khác. Trong các bối cảnh hậu thuộc địa này, mọi người thay đổi qua lại giữa các phong cách khác nhau của ngôn ngữ địa phương cũng như chuyển đổi giữa ngôn ngữ địa phương và ngôn ngữ châu Âu. Việc xoay xở chiến lược giữa các phong cách ngôn ngữ như vậy, được gọi là chuyển đổi mã, được thực hiện bởi mọi người trong nhiều bối cảnh khác nhau.

Đối với nhiều người, phong cách ngôn ngữ được nói trong các bối cảnh ưu tú như trường học và các tổ chức chính phủ có tác dụng làm họ mất quyền lực và bị gạt ra ngoài lề xã hội. Các nhà nhân học ngôn ngữ kiểm tra cách các ngôn ngữ bản địa gắn liền với các nhóm ưu tú và chuyên nghiệp trở thành phương tiện đoàn kết trong nhóm và loại trừ ngoài nhóm. Nhà nhân học và luật sư Elizabeth Mertz (2007) đã thực hiện quan sát tham gia trong các lớp học năm thứ nhất tại một số trường luật ở Mỹ, xem xét cách sinh viên luật được dạy để “tư duy như một luật sư”. Sử dụng một phiên bản của phương pháp Socrates, các giáo sư luật dạy sinh viên của họ gạt bỏ các yếu tố đạo đức và cảm xúc của các vụ án để xem xét chúng thuần túy như các văn bản chịu sự phân tích chuyên môn, trừu tượng. Khả năng làm chủ việc xoay xở ngôn ngữ và từ vựng bí hiểm của hình thức phân tích này trở thành điều kiện tiên quyết để trở thành luật sư. Do đó, hệ thống tư pháp Mỹ bị thống trị bởi những người được đào tạo để gạt bỏ các mối quan tâm nhân văn để ủng hộ thẩm quyền và sự thao túng văn bản. Nghiên cứu của Mertz cho thấy cách con người được xã hội hóa bởi ngôn ngữ trong suốt cuộc đời họ, không chỉ trong thời thơ ấu. Và nó cảnh báo chúng ta về cách ngôn ngữ có thể được sử dụng để nâng cao các quan điểm học thuật của giới tinh hoa, bác bỏ các quan điểm đạo đức và cảm xúc của những người khác.
