## 2.1
 
Các phương pháp nghiên cứu khảo cổ học

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Mô tả các kỹ thuật khảo cổ học để khám phá các hiện vật.
- Giải thích tầm quan trọng của bối cảnh trong việc hiểu các hiện vật và mô tả cách các nhà nghiên cứu ghi lại nội dung khi làm việc tại thực địa.
- Mô tả định luật chồng chất như được sử dụng trong lĩnh vực khảo cổ học.
- Mô tả các loại phương pháp xác định niên đại tương đối khác nhau được các nhà khảo cổ học sử dụng.
- Xác định và định nghĩa ngắn gọn bốn phương pháp xác định niên đại tuyệt đối hoặc bằng phương pháp đo thời gian.
Nhiều người có niềm đam mê tự nhiên với quá khứ của con người. Có lẽ niềm đam mê này bắt nguồn từ việc con người nhận ra chính mình trong các đồ vật do những người đi trước để lại. Những di tích của các nền văn minh quá khứ, dưới dạng các hiện vật văn hóa do con người tạo ra, đền đài và hài cốt trong mộ táng, là phương tiện giúp chúng ta bắt đầu hiểu được tư duy và thế giới quan của các dân tộc cổ đại. Trong hành trình tìm hiểu các xã hội cổ đại này, trí tò mò của con người đôi khi dẫn đến những huyền thoại hoang đường về các chủng tộc người khổng lồ, rồng, và thậm chí là các sinh vật ngoài hành tinh. Trong lĩnh vực khảo cổ học, các phương pháp ít suy đoán hơn được sử dụng để nghiên cứu quá khứ của con người. Các phương pháp và kỹ thuật khoa học là nền tảng của khảo cổ học ngày nay.

### Các kỹ thuật khảo cổ học

Trong khảo cổ học, bước đầu tiên khi thực hiện nghiên cứu thực địa là khảo sát một khu vực có tiềm năng tiết lộ các hiện vật trên bề mặt hoặc các mảnh vụn văn hóa. Việc khảo sát có thể được thực hiện đơn giản bằng cách đi bộ qua một cánh đồng, hoặc có thể liên quan đến việc sử dụng các công nghệ khác nhau, chẳng hạn như máy bay không người lái hoặc Google Earth, để tìm kiếm địa hình bất thường và các cấu trúc tiềm năng khó nhìn thấy từ mặt đất. Các hiện vật văn hóa được tìm thấy có thể trở thành cơ sở cho một cuộc khai quật khảo cổ tại địa điểm đó. Việc lấy mẫu ngẫu nhiên các đơn vị khai quật hoặc các hố thử nghiệm có thể xác định tiềm năng của một địa điểm dựa trên số lượng các vật liệu văn hóa được tìm thấy. Tọa độ GPS thường được thu thập cho từng mảnh vụn văn hóa, cùng với các ghi chú về các loài thực vật và động vật cụ thể được tìm thấy tại địa điểm, vốn có thể là chỉ dấu cho các nguồn tài nguyên thiên nhiên tiềm năng. Các đặc trưng như đường mòn, đường đi và hố nhà được ghi chép lại và đưa vào một bộ ghi chép thực địa đầy đủ. Các cơ quan chính phủ có các quy định khác nhau về những gì cấu thành một địa điểm khảo cổ; tiêu chuẩn ở nhiều khu vực là sáu vật thể văn hóa được tìm thấy ở gần nhau.

Khi chuẩn bị một địa điểm để khai quật, các nhà khảo cổ học sẽ chia toàn bộ địa điểm thành các phần hình vuông bằng cách sử dụng hệ thống lưới, bao gồm việc giăng dây tạo thành các ô vuông đã đo đạc trên bề mặt địa điểm. Hệ thống lưới này cho phép các nhà khảo cổ học ghi chép và lập bản đồ tất cả các hiện vật và đặc trưng khi chúng được tìm thấy tại chỗ (in situ - tại vị trí ban đầu). Tất cả các vật thể và đặc trưng được phát hiện đều được gán số danh mục hoặc số tiếp nhận, được viết trên nhãn và gắn vào các hiện vật. Những nhãn này đặc biệt quan trọng nếu các hiện vật được di chuyển khỏi địa điểm.

Khai quật là một quá trình chậm chạp. Các nhà khảo cổ học làm việc với bay và thậm chí là bàn chải đánh răng để cẩn thận loại bỏ đất xung quanh xương dễ vỡ và các hiện vật khác. Các mẫu đất có thể được thu thập để thực hiện nghiên cứu phấn hoa. Sự thật sinh thái—các vật thể có nguồn gốc tự nhiên, chẳng hạn như hạt giống, vỏ sò hoặc xương động vật—được tìm thấy tại một địa điểm có thể được kiểm tra bởi các chuyên gia khác, chẳng hạn như các nhà khảo cổ học động vật, những người nghiên cứu hài cốt động vật, hoặc các nhà khảo cổ học thực vật, những người chuyên phân tích hài cốt thực vật với mối quan tâm đến các mối quan hệ lịch sử giữa thực vật và con người theo thời gian.

Mỗi vật thể và đặc trưng văn hóa và tự nhiên đều được ghi chép đầy đủ trong các ghi chép thực địa, với vị trí và tọa độ chính xác được ghi lại trên bản đồ bằng cách sử dụng hệ thống lưới làm hướng dẫn. Những tọa độ này đại diện cho bối cảnh chính của một vật thể. Nếu các vật thể được phát hiện bị di chuyển trước khi quá trình ghi chép diễn ra, nhà khảo cổ học sẽ làm mất bối cảnh khảo cổ học của vật thể đó và các dữ liệu liên quan. Bối cảnh khảo cổ học là nền tảng chính của các nguyên tắc và thực hành khảo cổ học. Để hiểu được ý nghĩa và thậm chí là niên đại của các hiện vật, đặc trưng và sự thật sinh thái, người ta cần biết bối cảnh và mối liên hệ của chúng với các vật thể khác khi chúng được tìm thấy tại chỗ. Các vật thể đã bị di chuyển khỏi bối cảnh chính của chúng được cho là đang ở trong bối cảnh thứ cấp.

Việc ghi chép cẩn thận và đúng cách là vô cùng quan trọng. Thông tin này trở thành một phần của hồ sơ khảo cổ học và hướng dẫn cũng như đóng góp cho các nghiên cứu và phân tích trong tương lai.

*Hình 
2.2
 
Địa điểm khai quật này ở Vindolanda, Anh đã mang lại hàng nghìn hiện vật do những người chiếm đóng La Mã để lại trong những năm 85 – 370 sau Công nguyên. (nguồn ảnh: “Digging Archaeology 4” bởi Son of Groucho/flickr, CC BY 2.0)*

### Các phương pháp xác định niên đại trong khảo cổ học

Xác định niên đại của các vật thể văn hóa là một yếu tố quan trọng của nghiên cứu khảo cổ học. Việc xác định niên đại của cả một địa điểm và các hiện vật được tìm thấy bên trong là chìa khóa để hiểu cách các nền văn hóa con người phát triển và thay đổi theo thời gian. Các lĩnh vực khoa học khác, chẳng hạn như cổ sinh vật học và địa chất học, cũng sử dụng các kỹ thuật xác định niên đại để hiểu về các loài động vật và thực vật trong quá khứ cổ đại và cách trái đất cũng như các loài động vật tiến hóa theo thời gian.

#### Xác định niên đại tương đối

Các phương pháp xác định niên đại sớm nhất đã sử dụng các nguyên tắc của xác định niên đại tương đối, được phát triển trong địa chất học. Quan sát các vách đá lộ ra trong các hẻm núi, các nhà địa chất đã ghi nhận các lớp đá thuộc các loại khác nhau mà họ gọi là tầng (tầng ở dạng số ít). Họ đưa ra giả thuyết rằng các tầng ở dưới cùng cũ hơn các tầng ở phía trên; điều này được gọi là định luật chồng chất. Theo định luật chồng chất, không chỉ các lớp địa chất mà cả các vật thể được tìm thấy bên trong chúng cũng có thể được gán niên đại tương đối dựa trên giả định rằng các vật thể ở các lớp sâu hơn thì cũ hơn các vật thể ở các lớp phía trên. Việc áp dụng định luật chồng chất vào công việc thực địa khảo cổ học đôi khi được gọi là sự chồng chất địa tầng. Phương pháp này giả định rằng bất kỳ hiện vật văn hóa hoặc tự nhiên nào được tìm thấy bên trong một tầng, hoặc cắt ngang qua hai hoặc nhiều tầng trong một mối quan hệ xuyên suốt, đều trẻ hơn chính tầng đó, vì mỗi lớp sẽ mất một thời gian dài để hình thành và, trừ khi bị xáo trộn, sẽ vẫn ổn định trong một thời gian rất dài. Các ví dụ về các lực có thể gây ra sự xáo trộn trong các tầng bao gồm các lực tự nhiên như núi lửa hoặc lũ lụt và sự can thiệp của con người, động vật hoặc thực vật.

Định luật chồng chất lần đầu tiên được đề xuất vào năm 1669 bởi nhà khoa học người Đan Mạch Nicolas Steno. Một số ứng dụng đầu tiên của định luật này bởi các học giả đã cung cấp niên đại cho động vật lớn (các loài động vật lớn, phổ biến nhất là động vật có vú) và xương khủng long dựa trên vị trí của chúng trong lòng đất. Người ta xác định rằng các loài động vật có vú lớn và xương khủng long đã được lắng đọng cách nhau hàng chục nghìn năm, với hài cốt khủng long cũ hơn nhiều. Những dấu hiệu đầu tiên này về niên đại thực sự của hài cốt hóa thạch đã gợi mở một sự hiểu biết mới mang tính cách mạng về quy mô của thời gian địa chất.

Cuối cùng, người ta xác định rằng nếu một tập hợp và trình tự các tầng cụ thể được ghi nhận tại nhiều địa điểm và trên một khu vực đủ lớn, có thể giả định rằng niên đại sẽ giống nhau đối với cùng các tầng tại các vị trí khác nhau trong khu vực. Thông tin chi tiết này cho phép các nhà địa chất và khảo cổ học sử dụng cấu trúc của đất và đá để xác định niên đại các hiện tượng được ghi nhận trên khắp một khu vực dựa trên vị trí tương đối của chúng. Các nhà khảo cổ học gọi phương pháp này là *địa tầng học khảo cổ*, và họ tìm kiếm các lớp hiện vật được phân tầng để xác định các bối cảnh văn hóa con người. Các lớp địa tầng được tìm thấy bên dưới các lớp văn hóa cung cấp cơ sở để xác định niên đại, với các lớp bên trên được giả định là gần đây hơn so với các lớp bên dưới.

*Hình 
2.3
 
Theo nguyên tắc chồng chất, các vật thể được tìm thấy ở các lớp sâu hơn (gọi là tầng) thì cũ hơn những vật thể được tìm thấy ở phía trên. Trong hình minh họa này, các mảnh gốm trong Tầng E có thể được cho là cũ hơn các nút vỏ sò được tìm thấy trong Tầng C. Các vật thể gần bề mặt nhất (lon nhôm, chai nhựa) rõ ràng là gần đây nhất. (ghi công: Bản quyền Đại học Rice, OpenStax, theo giấy phép CC BY NC-SA 4.0)*

Một phương pháp xác định niên đại khác được các nhà khảo cổ học sử dụng dựa trên trình tự kiểu loại. Phương pháp này so sánh các vật thể được tạo ra với các vật thể khác có hình thức tương tự với mục tiêu xác định cách chúng liên quan với nhau. Phương pháp này được nhiều phân ngành khảo cổ học sử dụng để hiểu mối quan hệ giữa các vật thể thông thường. Ví dụ, việc sắp xếp trình tự kiểu loại thường được thực hiện trên các mũi giáo do người bản địa tạo ra bằng cách so sánh các loại mũi giáo được tìm thấy tại các địa điểm khác nhau và phân tích cách chúng thay đổi theo thời gian dựa trên vị trí tương đối của chúng tại một địa điểm khảo cổ.

Một hình thức khác của việc sắp xếp trình tự kiểu loại liên quan đến quá trình sắp xếp theo thứ tự. Sắp xếp theo thứ tự là một phương pháp xác định niên đại tương đối trong đó các hiện vật được đặt theo thứ tự thời gian sau khi chúng được xác định là thuộc cùng một nền văn hóa. Nhà Ai Cập học người Anh, Flinders Petrie đã giới thiệu phương pháp sắp xếp theo thứ tự vào thế kỷ 19. Ông đã phát triển phương pháp này để xác định niên đại các ngôi mộ mà ông đang khai quật, vốn không có bằng chứng về niên đại và không thể được sắp xếp theo trình tự thông qua địa tầng học. Để giải quyết vấn đề, ông đã phát triển một hệ thống xác định niên đại các lớp dựa trên đồ gốm (xem Hình 2.4).

*Hình 
2.4
 
Phương pháp sắp xếp theo thứ tự đồ gốm Ai Cập của Petrie được xây dựng dựa trên quan sát rằng các phong cách thay đổi theo thời gian. Petrie đã sắp xếp các hiện vật đồ gốm thành các nhóm tương tự dựa trên các đặc điểm phong cách và đặt chúng dọc theo một dòng thời gian tương đối dựa trên các đặc điểm này. (nguồn ảnh: “Evolution of Egyptian prehistoric pottery styles, from Naqada I to Naqada II and Naqada III” bởi W. M. Flinders Petrie và A. C. Mace/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Các trình tự kiểu loại của đồ gốm, công cụ đá và các vật thể khác tồn tại trong các địa điểm khảo cổ không chỉ được sử dụng để cung cấp các ước tính về niên đại. Chúng cũng có thể tiết lộ nhiều điều về những thay đổi trong văn hóa, cấu trúc xã hội và thế giới quan theo thời gian. Ví dụ, có những thay đổi đáng kể trong địa tầng học trong thời đại nông nghiệp, hay thời kỳ đồ đá mới, vào khoảng 12.000 năm trước Công nguyên. Những thay đổi này bao gồm sự xuất hiện của đất được canh tác, phấn hoa cho thấy việc trồng trọt các loại cây cụ thể, bằng chứng về các mô hình sống định cư hơn và việc sử dụng đồ gốm ngày càng tăng khi việc lưu trữ thực phẩm và ngũ cốc trở nên ngày càng quan trọng. Bằng chứng khảo cổ học cũng cho thấy dân số ngày càng tăng và sự phát triển của một hệ thống văn hóa và kinh tế phức tạp hơn, bao gồm quyền sở hữu gia súc và đất đai và sự khởi đầu của thương mại. Các hoạt động thương mại có thể được xác định khi các loại đồ gốm liên quan đến một địa điểm xuất hiện ở các địa điểm gần đó hoặc xa hơn. Việc nhận ra các mối liên hệ giữa các vật thể được sử dụng trong thương mại có thể làm sáng tỏ các mối quan hệ kinh tế và chính trị có thể có giữa các cộng đồng và khu định cư lân cận.

#### Các phương pháp xác định niên đại bằng phương pháp đo thời gian

Các phương pháp xác định niên đại bằng phương pháp đo thời gian, còn được gọi là các phương pháp xác định niên đại tuyệt đối, là các phương pháp xác định niên đại dựa trên phân tích hóa học hoặc vật lý về các đặc tính của các vật thể khảo cổ. Sử dụng các phương pháp đo thời gian, các nhà khảo cổ học có thể xác định niên đại các vật thể trong một phạm vi chính xác hơn so với các phương pháp xác định niên đại tương đối. Định tuổi bằng đồng vị carbon phóng xạ, sử dụng đồng vị phóng xạ carbon-14 (^14C), là phương pháp phổ biến nhất được sử dụng để xác định niên đại các vật liệu hữu cơ. Khi một sinh vật sống chết đi, carbon bên trong nó bắt đầu phân rã với một tốc độ đã biết. Lượng carbon dư thừa còn lại có thể được đo để xác định, trong biên độ sai số 50 năm, thời điểm sinh vật đó chết. Phương pháp này chỉ có giá trị đối với các mẫu mô hữu cơ từ 300 đến 50.000 năm tuổi. Để đảm bảo độ chính xác, các vật thể được thu thập để kiểm tra sẽ được niêm phong ngay lập tức trong các thùng chứa không xốp để không có các chất hữu cơ trong khí quyển, chẳng hạn như bụi, phấn hoa hoặc vi khuẩn, có thể ảnh hưởng đến kết quả.

Các hệ thống xác định niên đại đo sự phân rã nguyên tử của uranium hoặc sự phân rã của kali thành argon được sử dụng để xác định niên đại các vật liệu vô cơ như đá. Tốc độ phân rã của các vật liệu phóng xạ đã được biết đến và có thể đo lường được. Đồng hồ phân rã phóng xạ bắt đầu khi các nguyên tố được tạo ra lần đầu tiên, và sự phân rã này có thể được đo để xác định thời điểm các vật thể được tạo ra và/hoặc sử dụng trong quá khứ. Các vật liệu núi lửa đặc biệt hữu ích để xác định niên đại các địa điểm vì núi lửa lắng đọng dung nham và tro bụi trên các khu vực rộng lớn, và tất cả các vật liệu từ một vụ phun trào sẽ có một dấu hiệu hóa học tương tự. Khi tro bụi đã được xác định niên đại, các vật liệu văn hóa cũng có thể được xác định niên đại dựa trên vị trí của chúng so với lớp tro bụi.

Kỹ thuật niên đại học cây dựa trên việc đo các vòng cây để xác định niên đại của các cấu trúc hoặc nhà ở cổ đại được làm bằng gỗ. Các vòng cây phát triển hàng năm và thay đổi độ rộng tùy thuộc vào lượng chất dinh dưỡng và nước có sẵn trong một năm cụ thể. Việc xác định niên đại chéo được thực hiện bằng cách khớp các mô hình vòng rộng và hẹp giữa các mẫu lõi được lấy từ các cây tương tự ở các vị trí khác nhau. Thông tin này sau đó có thể được áp dụng để xác định niên đại các di tích khảo cổ có chứa gỗ, chẳng hạn như cột và dầm. Niên đại học cây đã được sử dụng tại địa điểm khảo cổ Pueblo Bonita ở Chaco Canyon, New Mexico, để giúp xác định niên đại các cấu trúc nhà ở từng được người Pueblo cư trú từ năm 800 đến 1150 sau Công nguyên. Phòng thí nghiệm Nghiên cứu Vòng cây, có trụ sở tại Tucson, là phòng thí nghiệm niên đại học cây lâu đời nhất thế giới. [Hãy tham gia một chuyến thám hiểm vòng cây!](https://openstax.org/r/tree-ring)

Cách tiếp cận hiệu quả nhất để xác định niên đại các vật thể khảo cổ là áp dụng nhiều kỹ thuật xác định niên đại khác nhau, cho phép nhà khảo cổ học tam giác hóa hoặc tương quan dữ liệu. Việc tương quan nhiều phương pháp xác định niên đại cung cấp bằng chứng mạnh mẽ cho khoảng thời gian cụ thể của một địa điểm khảo cổ.

| Chiến lược | Nó là gì | Nó được nhìn thấy như thế nào | Nó được đọc như thế nào | Các giả định |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Niên đại học cây | Mô hình độ rộng vòng cây | Sự tăng trưởng trong đời sống, vòng | Đếm vòng và đo lường | 1 vòng = 1 năm; không trùng lặp hoặc bỏ sót vòng; khả năng so sánh theo khu vực |
| ^14C | Phân rã phóng xạ và đếm nguyên tử | Phân rã sau khi chết | Đếm phân rã beta hoặc ^14C trên mỗi đơn vị thể tích | Chu kỳ bán rã của phân rã ^14C-^12C đã biết; trao đổi với khí quyển và tốc độ sản xuất không đổi |
