## 2.3
 
Dân tộc chí và Dân tộc học

### Kết quả học tập

Đến cuối chương này, bạn sẽ có thể:

- Xác định các thực hành nhân học sơ khai liên quan đến dân tộc chí.
- Định nghĩa dân tộc học và cung cấp các ví dụ về cách nó được sử dụng trong nhân học.
- Mô tả những nỗ lực để đạt được nhiều quan điểm trong nghiên cứu nhân học.
- Định nghĩa nhân học nữ quyền và mô tả các mục tiêu của nó.
### Sự phát triển của Dân tộc chí và Dân tộc học

Như đã thảo luận trong [Nhân học là gì?](1-introduction) dân tộc chí là một phương pháp được các nhà nhân học văn hóa sử dụng để tạo ra mô tả về một nền văn hóa hoặc xã hội. Các nhà dân tộc chí thu thập và sử dụng thông tin từ nhiều nguồn, chẳng hạn như công việc thực địa, bộ sưu tập bảo tàng, hồ sơ chính phủ và dữ liệu khảo cổ học. Vào thế kỷ 19, một hình thức dân tộc chí đã phát triển được gọi là nhân học ngồi ghế bành, trong đó các lý thuyết về xã hội loài người và hành vi con người được đề xuất chỉ dựa trên thông tin gián tiếp. Lewis Henry Morgan là một người thực hành nổi tiếng của loại hình nghiên cứu này. Nội dung ấn phẩm nổi tiếng nhất của ông, *Liên minh Ho-dé-no-sau-nee, hay người Iroquois* (1851), chủ yếu được thu thập từ những cuốn sách khác mà ông đã đọc. Morgan đã gặp gỡ các dân tộc bản địa vào nhiều thời điểm khác nhau trong sự nghiệp của mình, nhưng ông không thực hiện nghiên cứu dân tộc chí giữa người Iroquois trước khi viết *Liên minh Ho-dé-no-sau-nee, hay người Iroquois*.

Vào cuối thế kỷ 19, nhiều nhà nhân học và các học giả khác đã thực hiện các dự án nghiên cứu với hàng trăm bộ lạc trên khắp châu Mỹ, nhiều người trong số họ lúc đó chỉ sống trong các khu bảo tồn liên bang. Nhiều nhà nghiên cứu trong số này chịu ảnh hưởng của giáo sư Đại học Columbia Franz Boas, một nhà khoa học người Đức ban đầu được đào tạo như một nhà vật lý nhưng trở nên nổi tiếng nhất với tư cách là một nhà nhân học. Boas nhấn mạnh rằng các học giả phải thu thập thông tin dân tộc chí trực tiếp từ những người mà họ muốn viết về, thay vì thu thập thông tin từ các nguồn đã xuất bản khác. Boas nhanh chóng khẳng định mình là người dẫn đầu trong lĩnh vực nhân học và cuối cùng đảm nhận vai trò cộng sự tại Cục Dân tộc học Hoa Kỳ liên bang.

*Hình 
2.9
 
Franz Boas được ghi nhận là người thiết lập các tiêu chuẩn nghiên cứu thực địa đã trở thành nền tảng của các thực hành nhân học đương đại. Đây là ông vào năm 1915, 57 tuổi. (nguồn ảnh: “Franz Boas” bởi Bảo tàng Lịch sử Canada/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Boas đã ủng hộ và xuất bản trong cả bốn lĩnh vực của nhân học và đặt ra nhiều câu hỏi chính trong học thuật của mình. Trong bài tiểu luận năm 1907 của mình “Nhân học,” Boas đã xác định hai câu hỏi cơ bản cho các nhà nhân học: “Tại sao các bộ lạc và quốc gia trên thế giới lại khác nhau, và những khác biệt hiện tại đã phát triển như thế nào?” (Boas [1974] 1982, 269). Boas chịu trách nhiệm thuê các học giả và cử họ ra thực địa để thu thập thông tin về các dân tộc bản địa khác nhau. Các tiêu chuẩn nghiên cứu thực địa của ông đã trở thành nền tảng của khoa học nhân học đương đại.

Một lĩnh vực được các nhà nhân học sơ khai quan tâm là những điểm tương đồng và khác biệt giữa các xã hội bản địa khác nhau. Sự quan tâm đến so sánh này đã dẫn đến một nhánh của nhân học gọi là dân tộc học, là sự so sánh xuyên văn hóa giữa các nhóm khác nhau. Trong nhân học sơ khai, mục tiêu của dân tộc học là hiểu cách các xã hội bản địa khác nhau có liên quan với nhau như thế nào. Điều này bao gồm mối quan hệ giữa các phương ngữ ngôn ngữ, trang phục và ngoại hình, và mức độ cũng như hướng di cư của các bộ lạc từ địa điểm này sang địa điểm khác. Các nhà nhân học sơ khai đã khám phá những câu hỏi này với hy vọng theo dõi những thay đổi trong văn hóa bộ lạc. Một mối quan tâm hàng đầu khác là làm thế nào người bản địa ban đầu đến được châu Mỹ. Các nhà nhân học đã sử dụng các thực hành của dân tộc học để thiết lập các mối quan hệ và các yếu tố văn hóa chung giúp làm sáng tỏ các mô hình di cư của các dân tộc từ thế giới “cũ” sang thế giới “mới”. Dân tộc học vẫn là một thực hành phổ biến trong ngôn ngữ học, khảo cổ học và nhân chủng học sinh học.

Một số công dụng bổ sung của dân tộc học được kết hợp với các phương pháp và phân tích khảo cổ học. Khảo cổ học dân tộc là một hình thức khảo cổ học mà trong đó, theo các phương pháp phần lớn do nhà khảo cổ học người Mỹ Lewis Binford tạo ra, các nhà khảo cổ học tiếp cận thông tin dân tộc chí về các nền văn hóa nhân loại gần đây hoặc hiện có để rút ra kết luận về các nền văn hóa nhân loại trong quá khứ khảo cổ học. Trong nghiên cứu năm 1978 của Binford *Khảo cổ học dân tộc Nunamiut*, ông rút ra những so sánh giữa cách người bản địa đương đại xử lý hài cốt động vật và bằng chứng được quan sát tại các địa điểm rác thải của người Nunamiut. Những so sánh này cung cấp thông tin cho một mô hình được sử dụng để hiểu thêm về cách tổ tiên của người bản địa có thể đã xử lý hài cốt trong quá khứ. Những mô hình như vậy không hoàn hảo, nhưng nhiều nền văn hóa bản địa đã duy trì các khía cạnh văn hóa của họ cho đến ngày nay.

### Quan điểm và Diễn giải trong Dân tộc chí

Dân tộc chí vẫn thường được các nhà nhân học văn hóa sử dụng. Những người thực hành ngày nay tham khảo nhiều người cung cấp thông tin trong quá trình nghiên cứu của họ để thu thập nhiều quan điểm khác nhau về một nền văn hóa hoặc xã hội. Không một cá nhân nào có cái nhìn đầy đủ hoặc có thẩm quyền về nền văn hóa của chính họ; nhiều quan điểm là cần thiết cho một mô tả đầy đủ. Nhiều nghiên cứu nhân học sơ khai chỉ mời các quan điểm nam giới, đưa ra sự thiên vị nam giới vào các dân tộc chí thu được. Hiện nay, các nhà nhân học cố tình tìm kiếm các quan điểm đa dạng, tham khảo ý kiến của những người thuộc các giới tính và độ tuổi khác nhau và những người đảm nhận các vai trò khác nhau.

Các nhà nhân học có thể đưa ra sự thiên vị đáng kể vào một dân tộc chí. Khía cạnh thách thức nhất của công việc thực địa trong nhân học văn hóa là quan sát và nghiên cứu một nền văn hóa khác mà không có sự thiên vị. Có một quan điểm vị chủng hoặc quan điểm ngoại cuộc có nghĩa là ai đó đang đánh giá một nền văn hóa theo các tiêu chuẩn của nền văn hóa và hệ thống niềm tin của chính họ. Quan sát một nền văn hóa từ quan điểm của những người đang được nghiên cứu là có một quan điểm nội tại. Để các nhà nhân học trở thành những nhà nghiên cứu hiệu quả, họ phải có khả năng quan sát và thu thập dữ liệu từ các quan điểm không thiên vị và nội tại. Ngoài ra, diễn giải của nhà nhân học về thông tin thu thập được có thể thay đổi đáng kể kết quả nghiên cứu của họ. Các nhà nhân học trước đây chủ yếu là nam giới và người da trắng, vì vậy các phát hiện của họ dựa trên các diễn giải được thực hiện thông qua những lăng kính này. Nhân học nữ quyền cố gắng giải quyết sự thiên vị nam giới này. Nhân học nữ quyền được công nhận là đã bắt đầu từ những năm 1850, với những nỗ lực (của các nhà nhân học nam) nhằm đưa thêm thông tin về phụ nữ vào nghiên cứu dân tộc chí của họ. Vào những năm 1920, các nhà nhân học nữ như Zora Neale Hurston và Ruth Benedict bắt đầu xuất bản trong lĩnh vực này, nhưng mãi đến khi Margaret Mead xuất bản tác phẩm *Tuổi trưởng thành ở Samoa* vào năm 1928, một nhà nhân học nữ mới đạt được sự nổi tiếng.

*Hình 
2.10
 
Con tem bưu chính Hoa Kỳ này tôn vinh nhà nhân học Margaret Mead. Mead là một trong những nhà nhân học nữ đầu tiên được công nhận vì công việc và những hiểu biết sâu sắc của bà. (nguồn ảnh: “Margaret Mead Stamp” bởi John Curran/flickr, CC BY 2.0)*

Những đóng góp và quan điểm của phụ nữ trở nên rõ rệt hơn nhiều trong các phần sau của thế kỷ 20. Các nhà nhân học nữ quyền không chỉ tìm cách khẳng định vai trò của mình trong lĩnh vực này ngang bằng với nam giới mà còn mở rộng các tiêu điểm của nghiên cứu nhân học để bao gồm các lĩnh vực của cuộc sống như gia đình, hôn nhân và nuôi dạy con cái, cũng như các vai trò kinh tế và xã hội do phụ nữ đảm nhận. Sự thống trị của các nhà nhân học nam đã làm chệch hướng phân tích về các xã hội loài người theo các vai trò và hoạt động do nam giới thống trị. Ví dụ, nhiều nghiên cứu khảo cổ học sơ khai không gán vai trò nào cho phụ nữ trong các xã hội sơ khai hoặc cho rằng vai trò của phụ nữ chỉ giới hạn trong việc duy trì hộ gia đình và nuôi dạy con cái. Bằng chứng về các hoạt động sinh kế và kinh tế của phụ nữ hoặc là không được tìm kiếm hoặc bị bỏ qua. Người ta cũng cho rằng phụ nữ trong các xã hội sơ khai có vai trò phục tùng nam giới, trong khi thực tế hầu hết các xã hội sơ khai hiện nay đã được phát hiện là rất bình đẳng, với địa vị ngang nhau được dành cho phụ nữ và nam giới. Nhân học nữ quyền vừa mở rộng nghiên cứu để bao gồm vai trò của phụ nữ vừa nhằm mục đích hiểu các vai trò giới trong các xã hội khác theo các điều kiện riêng của họ, thay vì theo các vai trò giới của xã hội của chính nhà nghiên cứu.

Các quan điểm khác đã xuất hiện trong nhân học vào những năm 1970 khi ngày càng có nhiều thành viên của các nhóm thiểu số bắt đầu tham gia vào lĩnh vực này. Một loại tiếng nói thiểu số đã trở thành một tài sản đáng kể cho nhân học là những người có tổ tiên là người bản địa. Những người thực hành với loại nền tảng này là một phần của một tiểu lĩnh vực gọi là nhân chủng học bản địa. Nhân chủng học bản địa được thảo luận chi tiết trong [Nhân chủng học bản địa](19-introduction).
