## 2.5
 
Phân tích Định lượng và Định tính

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Xác định sự khác biệt giữa thông tin định lượng và định tính.
- Cung cấp một ví dụ về cách một nhà nhân học có thể mô hình hóa các kết quả nghiên cứu.
- Mô tả các bước của phương pháp khoa học.
### Sự khác biệt giữa Thông tin Định lượng và Định tính

Thông tin định lượng là dữ liệu có thể đo lường hoặc đếm được, giúp cung cấp cái nhìn sâu sắc về các câu hỏi nghiên cứu. Thông tin định lượng là một trong những cách trực tiếp nhất để hiểu các câu hỏi cụ thể, giới hạn, chẳng hạn như tần suất mọi người trong một nền văn hóa thực hiện một hành động nhất định hoặc số lần một hình thức nghệ thuật hay họa tiết xuất hiện trong một hiện vật văn hóa. Thống kê được tạo ra từ dữ liệu định lượng giúp các nhà nghiên cứu hiểu được các xu hướng và thay đổi theo thời gian. Việc đếm các di tích văn hóa, chẳng hạn như số lượng và sự phân bố của hài cốt động vật được tìm thấy tại một khu cắm trại, có thể cho thấy khu cắm trại đó đã được sử dụng nhiều như thế nào và loại động vật nào đã bị săn bắt. Các so sánh thống kê có thể được thực hiện trên một vài địa điểm khác nhau mà người bản địa đã sử dụng để chế biến thực phẩm nhằm xác định mục đích chính của từng địa điểm.

Trong nghiên cứu văn hóa, dữ liệu định tính cho phép các nhà nhân học hiểu về văn hóa dựa trên các phân tích chủ quan hơn về ngôn ngữ, hành vi, nghi thức, biểu tượng và các mối quan hệ giữa con người với nhau. Dữ liệu định tính có tiềm năng mang lại các phản hồi chuyên sâu hơn thông qua các câu hỏi không giới hạn, có thể được mã hóa và phân loại để xác định các chủ đề chung tốt hơn. Phân tích định tính ít tập trung vào tần suất và số lượng sự vật mà tập trung nhiều hơn vào những hiểu biết và nhận thức chủ quan của nhà nghiên cứu. Nhân học và các lĩnh vực khác trong khoa học xã hội thường tích hợp cả hai loại dữ liệu bằng cách sử dụng các phương pháp hỗn hợp. Thông qua việc đối chiếu dữ liệu, các nhà nhân học có thể sử dụng cả dữ liệu khách quan và dữ liệu tần suất (ví dụ: kết quả khảo sát) cùng dữ liệu chủ quan (chẳng hạn như quan sát) để cung cấp một sự hiểu biết toàn diện hơn.

### Mô hình hóa

Nhiều nhà nhân học tạo ra các mô hình để giúp người khác hình dung và hiểu các kết quả nghiên cứu của họ. Các mô hình giúp mọi người hiểu mối quan hệ giữa các điểm dữ liệu khác nhau và cũng có thể bao gồm các yếu tố định tính. Một mô hình rất quen thuộc là bản đồ. Bản đồ được xây dựng từ hàng ngàn điểm dữ liệu được chiếu lên một bề mặt phẳng để giúp mọi người hiểu về khoảng cách và các mối quan hệ. Bản đồ thường là hai chiều, nhưng tất nhiên chúng ta đều quen thuộc với phiên bản ba chiều của bản đồ thế giới được gọi là quả địa cầu. Bản đồ và quả địa cầu được xây dựng dựa trên các điểm dữ liệu, nhưng chúng cũng bao gồm thông tin định tính, chẳng hạn như màu sắc được sử dụng để đại diện cho các đặc điểm khác nhau và tên gọi do con người đặt cho các đặc điểm địa lý khác nhau. Các loại mô hình quen thuộc khác bao gồm đồ thị, lịch, dòng thời gian và biểu đồ. GPS cũng là một công cụ mô hình hóa quan trọng ngày nay.

GPS, hay Hệ thống Định vị Toàn cầu, ngày càng được sử dụng nhiều trong khảo cổ học. Một mô hình của một địa điểm nghiên cứu có thể được tạo ra bằng cách sử dụng các chương trình máy tính và một loạt các tọa độ GPS. Bất kỳ hiện vật nào được tìm thấy hoặc các đặc trưng quan trọng được xác định trong địa điểm đó đều có thể được lập bản đồ đến vị trí chính xác của chúng trong mô hình này. Loại bản đồ này cực kỳ hữu ích nếu cần thực hiện thêm công việc, giúp nhà nghiên cứu có thể quay lại chính xác địa điểm nơi các hiện vật ban đầu được tìm thấy. Các loại mô hình này cũng cung cấp cho các công ty xây dựng sự hiểu biết về nơi đặt các địa điểm văn hóa nhạy cảm nhất để họ có thể tránh phá hủy chúng. Các cơ quan chính phủ và chính quyền bộ lạc hiện đang xây dựng các bản đồ GPS về các địa điểm văn hóa quan trọng bao gồm nhiều lớp dữ liệu khác nhau. Việc phân lớp các loại dữ liệu trong một cảnh quan cho phép các nhà nghiên cứu dễ dàng sắp xếp dữ liệu có sẵn và tập trung vào những gì phù hợp nhất với một câu hỏi hoặc nhiệm vụ cụ thể.

Các loại thực phẩm hoang dã, nguồn nước, đường sá và lối mòn, và thậm chí cả những cái cây riêng lẻ đều có thể được ghi lại và lập bản đồ một cách chính xác. Các nhà khảo cổ học có thể tạo ra các bản đồ phân lớp phức tạp về các cảnh quan bản địa truyền thống, với các nơi cư trú, lối mòn và vị trí tài nguyên ban đầu được đánh dấu. GPS có những ứng dụng quan trọng trong việc tái tạo các thời kỳ lịch sử. Bằng cách so sánh vị trí của các tòa nhà tại các thời điểm khác nhau trong quá khứ, các mô hình GPS có thể được tạo ra để cho thấy các khu phố hoặc thậm chí toàn bộ thành phố đã thay đổi như thế nào theo thời gian. Ngoài ra, các lớp có thể được tạo ra chứa thông tin văn hóa và lịch sử. Các loại mô hình này là một phần quan trọng trong nỗ lực bảo tồn các địa điểm và đặc trưng văn hóa, lịch sử còn sót lại.

### Khoa học Nhân học

Nhân học là một ngành khoa học, và vì vậy, các nhà nhân học tuân theo phương pháp khoa học. Đầu tiên, một nhà nhân học hình thành một câu hỏi nghiên cứu dựa trên một hiện tượng mà họ đã gặp phải. Sau đó, họ xây dựng một giả thuyết có thể kiểm chứng dựa trên câu hỏi của mình. Để kiểm tra giả thuyết, họ thu thập dữ liệu và thông tin. Thông tin có thể đến từ một hoặc nhiều nguồn và có thể là định lượng hoặc định tính. Một phần của quá trình đánh giá có thể bao gồm các phân tích thống kê về dữ liệu. Sau đó, nhà nhân học rút ra kết luận. Các kết luận hiếm khi đúng 100% hoặc sai 100%; nhìn chung, kết quả nằm đâu đó trên một dải liên tục. Hầu hết các kết luận theo hướng khẳng định sẽ được nêu là “có khả năng” đúng. Các học giả cũng có thể phát triển các phương pháp kiểm tra và kiểm tra lại các kết luận của mình để đảm bảo rằng những gì họ cho là đúng được chứng minh là đúng thông qua nhiều phương tiện khác nhau. Khi một giả thuyết được kiểm tra nghiêm ngặt và kết quả phù hợp với các quan sát thực nghiệm về thế giới, thì một lý thuyết được coi là “có khả năng chính xác”. Các giả thuyết luôn có thể bị bác bỏ hoặc sửa đổi khi có thêm thông tin được thu thập.
