## 2.6
 
Các bộ sưu tập

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Xác định và giải thích các vấn đề và nhu cầu của các bộ sưu tập lưu trữ.
- Xác định và giải thích các vấn đề và nhu cầu của các bộ sưu tập ba chiều.
- Mô tả các tranh cãi hiện tại liên quan đến quyền sở hữu các hiện vật nhân học và hài cốt con người.
- Nhớ lại hai văn bản pháp luật liên quan đến các câu hỏi về quyền sở hữu.
- Định nghĩa *nguồn gốc* và mô tả tầm quan trọng của nó trong nhân học.
Không phải tất cả các nghiên cứu nhân học đều được thực hiện tại thực địa. Có rất nhiều điều cần học hỏi từ các bộ sưu tập bản thảo và hiện vật được lưu giữ tại các trường đại học và bảo tàng. Những bộ sưu tập này giúp các nhà nhân học có thể nghiên cứu các nền văn hóa nhân loại trong môi trường của các phòng thí nghiệm nghiên cứu đặc biệt, được thiết kế để bảo tồn và sắp xếp các tài liệu đã được thu thập và có lẽ đã được các học giả trong quá khứ diễn giải.

### Lưu trữ

Các bộ sưu tập lưu trữ chứa các bản thảo đã xuất bản, được tạo lại hoặc bản gốc được coi là đủ quan trọng để đặt trong các điều kiện được thiết kế nhằm bảo vệ chúng khỏi hư hại hoặc mất mát. Những bộ sưu tập như vậy có thể chứa thư từ, bản đồ, bản vẽ, bản thảo gốc của sách, sách quý hiếm hoặc các giấy tờ và phương tiện truyền thông khác cần được chăm sóc đặc biệt. Ảnh chụp là một nguồn tài nguyên quan trọng trong nhiều kho lưu trữ và chúng cần được xử lý đặc biệt. Các chính sách bảo tồn của các bộ sưu tập lưu trữ bao gồm các thực hành như giữ tài nguyên tránh ánh nắng trực tiếp và tránh ẩm ướt.

Mặc dù các kho lưu trữ cung cấp cho các nhà nghiên cứu một loạt các tài nguyên có giá trị, nhưng họ thường áp đặt các chính sách khá nghiêm ngặt đối với những người muốn tiếp cận các tài nguyên này. Các nhà nghiên cứu thường phải đeo găng tay khi xử lý tài liệu để ngăn ngừa hư hại do dầu và tính axit từ da người. Thông thường, các bộ sưu tập lưu trữ không được lưu hành (tức là không thể mang ra khỏi địa điểm lưu trữ) và các nhà nghiên cứu có thể phải xin phép để vào địa điểm hoặc sử dụng bất kỳ thông tin nào. Các kho lưu trữ có thể tính các mức phí khác nhau để sao chép tài liệu hoặc sử dụng hình ảnh của các tài nguyên trong bộ sưu tập của họ để xuất bản. Để tiếp cận một số kho lưu trữ, các nhà nghiên cứu phải lập kế hoạch trước bằng cách sắp xếp thời gian đến thăm và thực hiện các thỏa thuận trước để tiếp cận các bộ sưu tập cụ thể. Một số địa điểm không cho phép các nhà nghiên cứu quét tài liệu bằng máy quét phẳng, thay vào đó quy định việc sử dụng chụp ảnh không đèn flash hoặc quét trên cao. Một số kho lưu trữ không cho phép người dùng quét, chụp ảnh hoặc sao chép bản thảo dưới bất kỳ hình thức nào, với mọi thỏa thuận về bản sao và bản tái tạo phải thông qua nhân viên của kho lưu trữ.

Bước đầu tiên trong nghiên cứu lưu trữ thường là xem xét một danh sách hoặc công cụ hỗ trợ tìm kiếm tương tự để lập chỉ mục và mô tả các tài nguyên có sẵn trong một bộ sưu tập. Những công cụ hỗ trợ mô tả này có thể giúp các nhà nghiên cứu xác định xem một bộ sưu tập có chứa các tài nguyên phù hợp với nhu cầu của họ hay không và có thể làm cho chuyến thăm đến một kho lưu trữ đã chọn trở nên hiệu quả và đáng giá hơn. Các công cụ hỗ trợ tìm kiếm đã được xây dựng rất tốt đến mức chúng có thể cung cấp cho các nhà nghiên cứu đủ thông tin để cho phép nhà nghiên cứu yêu cầu bản sao của các tài liệu cụ thể và tránh công sức và chi phí đi lại đến kho lưu trữ trực tiếp. Hầu hết các kho lưu trữ đều cung cấp các công cụ hỗ trợ tìm kiếm có thể tải xuống cho các bộ sưu tập quan trọng nhất của họ trên trang web của họ và có thể có thêm các công cụ hỗ trợ tìm kiếm in sẵn theo yêu cầu. Hầu hết các kho lưu trữ sẽ thực hiện các bản sao được yêu cầu với một khoản phí vừa phải và sẽ gửi thư hoặc email cho các nhà nghiên cứu một gói tài liệu đã được tái tạo. Chi phí để có được các bản sao như vậy hầu như luôn thấp hơn nhiều so với chi phí đi lại đến một địa điểm lưu trữ và trả tiền cho nhà ở và bữa ăn. Tuy nhiên, nếu một bộ sưu tập có khả năng chứa đầy tài liệu quan trọng cho một dự án nghiên cứu, thì tốt hơn là nên đến thăm trực tiếp.

### Các bộ sưu tập ba chiều

Các bộ sưu tập ba chiều của các đồ vật như đan lát và đồ gốm thường được lưu giữ tách biệt với các bộ sưu tập bản thảo. Các bộ sưu tập như vậy có thể chứa hàng chục nghìn đồ vật văn hóa riêng lẻ. Những bộ sưu tập này thường đòi hỏi nhiều sự chăm sóc và quản lý hơn so với các tài liệu bản thảo. Việc lập kế hoạch kỹ lưỡng được thực hiện để xác định cách tốt nhất để chứa và lưu trữ từng loại đồ vật nhằm làm chậm quá trình hư hỏng theo thời gian, với sự chú ý đặc biệt đến cả nhiệt độ và độ ẩm trong các khu vực lưu trữ. Các giỏ đan bằng tay sẽ được hỗ trợ để các sợi của chúng không bị căng thẳng, và tất cả các đồ vật hữu cơ sẽ được đông lạnh trước đó, có lẽ nhiều lần, để tiêu diệt bất kỳ loại côn trùng nào có thể sống trong các sợi. Các bộ sưu tập hài cốt động vật và con người được các nhà nhân chủng học sinh học hoặc các nhà khảo cổ học sử dụng phải được lưu trữ và kiểm soát đúng cách để chống lại sự xuống cấp thêm bằng cách giảm nhiệt độ và duy trì kiểm soát độ ẩm. Một số bộ sưu tập hữu cơ rất cổ xưa có thể cần được ổn định hóa học để chúng không bị xuống cấp. Các đồ vật làm từ vật liệu hữu cơ—như thuyền gỗ, đồ đan lát, dép sậy hoặc hài cốt con người—đặc biệt dễ bị xuống cấp. Các hiện vật hữu cơ đã được niêm phong khỏi tiếp xúc với không khí trong nhiều thế kỷ, chẳng hạn như thuyền được tìm thấy dưới đáy sông hoặc hồ, sẽ xuống cấp nhanh chóng khi tiếp xúc với không khí, vì vậy chúng có thể được giữ đông lạnh vĩnh viễn hoặc bảo quản bằng dung dịch ammonium glycol để ổn định sự phân hủy.

*Hình 
2.12
 
Đôi dép yucca này, được sưu tầm vào năm 1875, là một ví dụ về hiện vật hữu cơ của người Southern Paiute. Yucca là một loại cây lâu năm với những chiếc lá lớn, dai có thể được sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau. (nguồn ảnh: “Sandals, Southern Paiute, yucca, collected in 1875 – Native American collection –Peabody Museum, Harvard University – DSC05570” bởi Daderot/Wikimedia Commons, CC0)*

Tất cả các đồ vật trong kho lưu trữ phải được sắp xếp tốt để làm cho chúng có thể tiếp cận được cho các cơ hội nghiên cứu thêm. Các tài liệu bộ sưu tập đã được sử dụng để đưa ra các tuyên bố về trải nghiệm hoặc sự tiến hóa của con người phải vẫn có thể tiếp cận được với các nhà nghiên cứu trong tương lai trong trường hợp có những thách thức hoặc câu hỏi bổ sung về những phát hiện của họ. Ngoài ra, nếu một nhà nhân học đã quyên góp và chịu trách nhiệm giám sát một bộ sưu tập tại một tổ chức qua đời hoặc chuyển đến một viện nghiên cứu khác, cần phải có một kế hoạch cho thời gian lưu giữ cho bộ sưu tập, hoặc thời gian mà bộ sưu tập sẽ vẫn còn trong kho lưu trữ. Nhiều bộ sưu tập sinh học và văn hóa đã được bảo tồn trong các kho lưu trữ kể từ ngày chúng được thu thập, không có kế hoạch nào để loại bỏ chúng khỏi kho lưu trữ. Có những bộ sưu tập tại Viện Smithsonian đã ở đó kể từ khi tổ chức này được xây dựng vào những năm 1850. Những bộ sưu tập này tiếp tục phát triển tại các bảo tàng và trường đại học trên khắp thế giới.

Vào đầu thế kỷ 20, nhiều bảo tàng đã áp dụng các thực hành sơn đồ vật bằng sơn mài và phun thuốc trừ sâu như DDT lên các bộ sưu tập hữu cơ để ngăn ngừa hư hại do côn trùng. Những giải pháp này cuối cùng đã được chứng minh là có hại. Sơn mài có xu hướng làm thay đổi màu sắc và cấu trúc hóa học của đồ vật và do đó không phải là vật liệu bảo quản tốt, và DDT cùng các loại thuốc trừ sâu khác gây ra các mối đe dọa sức khỏe cho con người. Cả nhân viên bảo tàng và các thành viên bộ lạc nhận lại các đồ vật và hài cốt con người được hồi hương đều rất lo ngại về những nguy hiểm mà các hóa chất này gây ra cho con người—và cho môi trường, nếu chúng được chôn cất lại. Các nỗ lực làm sạch nhiều bộ sưu tập đang được tiến hành.

### Quyền sở hữu

Một câu hỏi đang được cả các nhà nhân học và các đối tượng nghiên cứu đặt ra ngày nay là ai sở hữu các đồ vật được lưu giữ trong các bộ sưu tập vật chất. Trong quá khứ, các nhà nhân học hoặc các tổ chức chủ quản của họ mặc nhiên coi mình là chủ sở hữu của bất cứ thứ gì họ thu thập được, cùng với quyền xuất bản hình ảnh của các tài liệu và ký chuyển quyền sở hữu các đồ vật cho các kho lưu trữ bộ sưu tập. Trong những thập kỷ gần đây, các dân tộc bộ lạc và các đối tượng nghiên cứu khác đã bắt đầu đặt câu hỏi về việc liệu những đồ vật như vậy có thực sự nên được coi là tài sản của các kho lưu trữ này hay không. Nhiều hiện vật trong số này thậm chí không được các nhà khoa học thu thập mà thay vào đó được các nhà sưu tập quyên góp hoặc bán, một số người trong số họ đã lấy các hiện vật từ các địa điểm chôn cất. Săn tìm hiện vật là một thực hành văn hóa phổ biến ở một số quốc gia, chẳng hạn như Peru, nơi nhiều người đào bới tại các địa điểm của người Inca để tìm hiện vật bán.

Các câu hỏi về quyền sở hữu trở nên đặc biệt cấp bách khi các đồ vật được đề cập là hài cốt con người. Cho đến những năm 1960, các dân tộc bộ lạc ở Hoa Kỳ có rất ít hoặc không có quyền lực để hồi hương tổ tiên của họ. Hồi hương là quá trình khôi phục hài cốt con người và/hoặc các đồ vật có tầm quan trọng về tôn giáo hoặc văn hóa cho các dân tộc mà chúng có nguồn gốc. Tại Hoa Kỳ, việc hồi hương được thực hiện theo Đạo luật Bảo vệ và Hồi hương Mộ phần người Mỹ bản địa (NAGPRA), được thông qua thành luật vào năm 1990. Trước năm 1990, người bản địa ở Hoa Kỳ không có phương tiện pháp lý nào để yêu cầu trả lại bất kỳ triệu hài cốt con người nào đã được thu thập và đặt trong các bảo tàng và bộ sưu tập khảo cổ kể từ thế kỷ 19.

Một văn bản pháp luật quan trọng khác là Đạo luật Bảo tồn Lịch sử Quốc gia (NHPA), được thông qua năm 1966. Đạo luật này được thông qua để đảm bảo rằng các cơ quan liên bang sẽ xác định và thực hiện các hành động để bảo vệ và bảo tồn các địa điểm và vị trí lịch sử của quốc gia. Nó đặc biệt ảnh hưởng đến các cộng đồng bản địa và các nguồn tài nguyên văn hóa và lịch sử của họ. Mục 106 của NHPA yêu cầu các cơ quan liên bang tuân theo quy trình đánh giá chính thức trước khi thực hiện bất kỳ loại dự án phát triển nào (36 CFR 800). Quy trình này bao gồm việc xác định dự án thực tế là gì, chẳng hạn như phát triển một con đường hoặc dự án vốn lớn khác. Khi điều này được thiết lập, cơ quan phải nỗ lực thiện chí để xác định bất kỳ nguồn tài nguyên lịch sử nào (trên 50 năm tuổi) trong khu vực và xác định xem chúng có đủ điều kiện để được bảo vệ theo NHPA hay không. Sau khi biện pháp xác định này hoàn tất, cơ quan phải bắt đầu tham vấn với cán bộ bảo tồn lịch sử tiểu bang (SHPO) hoặc cán bộ bảo tồn lịch sử bộ lạc (THPO) và các nhóm và cá nhân quan tâm khác. Bước này có thể bao gồm nhiều cuộc họp hoặc hoạt động và thời gian thông báo rằng một dự án sắp bắt đầu, trong đó phản hồi được yêu cầu bởi cơ quan liên bang chủ trì. Các cuộc họp công khai có thể được tổ chức, với các diễn giả được chọn để giới thiệu và mô tả dự án. Trong thời gian tham vấn, thư từ và phản hồi được hoan nghênh từ các bộ lạc, tổ chức hoặc cá nhân có liên quan. Các bộ lạc và các nhóm cộng đồng khác có quan tâm đến bất kỳ đồ vật văn hóa nào có khả năng được tìm thấy tại địa điểm này được yêu cầu phải được tham vấn. Tham vấn thành công thường diễn ra trong các giai đoạn lập kế hoạch sớm nhất của một dự án. Việc thiếu tham vấn sớm có thể dẫn đến thất bại trong việc xác định các nguồn tài nguyên lịch sử có tầm quan trọng về văn hóa và tôn giáo.

Quy trình này đặt gánh nặng xác định các tác động tiềm tàng của dự án lên cơ quan liên bang, theo ba danh mục được thiết lập: không có khả năng gây tác động, không có tác động bất lợi và có tác động bất lợi. Sau đó, cơ quan phải tìm kiếm sự đồng thuận từ các SHPO và THPO phù hợp và có khả năng là các bên tham vấn khác. Nếu có tác động bất lợi, cơ quan, SHPO và/ho, hoặc THPO, và các bên tham vấn khác sẽ đàm phán các điều khoản giảm thiểu và củng cố chúng thành một biên bản thỏa thuận để đảm bảo hoàn thành các biện pháp giảm thiểu đã thỏa thuận. Trong hầu hết các trường hợp, các nhóm người bản địa không tin rằng các cuộc khai quật khảo cổ đơn thuần là một biện pháp giảm thiểu thích hợp, nhưng mỗi cộng đồng có cách diễn giải riêng về những gì là thích hợp.

Nói chung, bất cứ khi nào một con đường được xây dựng hoặc một tòa nhà được xây dựng, cần phải có đánh giá mục 106 của dự án vì khả năng gặp phải các địa điểm văn hóa người Mỹ bản địa ở hầu hết các địa điểm tại Hoa Kỳ. Thông qua quy trình tham vấn và hợp tác giữa SHPO và THPO, các quyết định được đưa ra về tình trạng và sự sắp xếp của bất kỳ đồ vật văn hóa nào được thu hồi từ các địa điểm văn hóa. Các bộ lạc thường ủng hộ việc không làm xáo trộn hài cốt con người và trả lại các đồ vật văn hóa cho các bộ lạc có liên quan. NHPA không hoàn hảo, vì nó không hoàn toàn ngăn chặn việc xây dựng sẽ phá hủy một địa điểm văn hóa và không áp dụng cho các bộ sưu tập được đặt trong các kho lưu trữ trước năm 1966.

Vào đầu thế kỷ 20, Hoa Kỳ đã làm cho việc những người không phải là nhà khoa học lấy hiện vật từ các địa điểm khảo cổ trên đất liên bang trở thành bất hợp pháp theo một đạo luật có tên là Đạo luật Cổ vật Hoa Kỳ (1906). Gần đây hơn, NAGPRA đã giúp các bộ lạc có thể hồi hương các đồ vật được bảo vệ theo đạo luật, chẳng hạn như hài cốt con người và đồ vật tang lễ. Theo luật này, hơn 20.000 bộ hài cốt đã được hồi hương tính đến năm 2010, nhưng hàng triệu hiện vật và các bộ hài cốt bổ sung vẫn còn trong các kho lưu trữ. Ngoài ra, còn có hài cốt con người và đồ vật tang lễ có nguồn gốc từ Hoa Kỳ trong các bộ sưu tập trên toàn thế giới không thuộc đối tượng hồi hương của NAGPRA.

Một vấn đề xung quanh việc hồi hương là nhiều hiện vật và hài cốt thiếu nguồn gốc rõ ràng, hoặc thông tin chi tiết về nơi chúng được tìm thấy. Việc thiếu nguồn gốc rõ ràng cũng hạn chế tính hữu dụng của một đồ vật đối với các nhà nghiên cứu. Trong nhiều trường hợp, các khu vực rộng lớn được cung cấp làm nguồn gốc của một hiện vật, khiến không rõ nó liên quan đến nền văn hóa bộ lạc cụ thể nào. Các đồ vật, ví dụ, được dán nhãn là đến từ “New York” có thể đã được tạo ra bởi các thành viên của hàng chục bộ lạc hoặc các nhóm bộ lạc. Nói chung, nguồn gốc càng cụ thể thì càng tốt. Việc thu hẹp một đồ vật xuống Buffalo, New York, làm giảm các nguồn bộ lạc có thể của nó xuống chỉ còn một vài. Các đồ vật có bối cảnh quá rộng gần như không thể hồi hương vì việc hồi hương được cho là để trả lại một đồ vật hoặc hài cốt con người cho bộ lạc gốc. Năm 2010, NAGPRA đã được mở rộng để cho phép các nhóm bộ lạc hồi hương các đồ vật có liên quan khu vực rộng lớn trở lại một địa điểm chôn cất lại hoặc hồi hương đã được thỏa thuận trước đó. Theo phiên bản mở rộng này của luật, một số lượng lớn hơn các đồ vật và hài cốt con người sẽ có thể được trả lại cho cộng đồng của họ.

Những lo ngại về quyền sở hữu cũng đã được nêu ra liên quan đến nghiên cứu dân tộc học và dân tộc chí được thu thập trong hàng triệu tài liệu trong hàng trăm bộ sưu tập nghiên cứu trên khắp thế giới. Một số dân tộc bộ lạc đã nêu lên lo ngại rằng tài liệu này đại diện cho kiến thức trí tuệ tổ tiên của họ và nó đã bị lấy đi từ họ mà không tiết lộ đầy đủ về cách nó sẽ được sử dụng. Nhiều nhà nhân học đã xuất bản sách và/hoặc đạt được biên chế tại các trường đại học của họ dựa trên nghiên cứu như vậy. Trong khi đó, rất ít thông tin được thực hiện để giúp các dân tộc bộ lạc mà nó mô tả, những người đang phải vật lộn dưới áp lực chính trị và pháp lý để đồng hóa. Trong một số trường hợp, các dân tộc bộ lạc đã thực hiện các dự án nghiên cứu sử dụng các bộ sưu tập bản thảo này với mục tiêu rõ ràng là giúp đỡ người dân của họ trong các nỗ lực phục hồi văn hóa.

Một ví dụ về người bản địa sử dụng tài liệu lưu trữ để làm lợi cho họ được cung cấp bởi Bộ lạc người da đỏ Coquille của Oregon, đã sử dụng các tài liệu lưu trữ để khôi phục thành công bộ lạc của họ về sự công nhận của liên bang vào năm 1989 sau khi bộ lạc này bị chính phủ liên bang tuyên bố “chấm dứt” vào năm 1954. Nỗ lực khôi phục của họ trở nên khó khăn bởi thực tế là hồ sơ về văn hóa bộ lạc của họ được thu thập trong các kho lưu trữ xa xôi. Điều cần thiết cho sự thành công của bộ lạc là George Wasson Jr., con trai của George Wasson đã được đề cập trước đó, người đã được Leonard Frachtenberg giúp đỡ. Wasson Jr. đã thiết kế và thực hiện một nỗ lực thu thập các bản sao của các bản thảo nhân học liên quan đến bộ lạc Coquille từ Viện Smithsonian.

Vào các năm 1995, 1997 và 2006, Dự án Nghiên cứu Tây Nam Oregon—một dự án do Bộ lạc người da đỏ Coquille, các nhà nhân học Đại học Oregon và sinh viên từ các bộ lạc phía tây Oregon khởi xướng—đã thu thập 150.000 trang tài liệu về các bộ lạc phía tây Oregon từ Viện Smithsonian và Cục Lưu trữ Quốc gia. Những tài liệu này kể từ đó đã trở thành một bộ sưu tập lớn tại Kho lưu trữ Thư viện Knight của Đại học Oregon, bộ phận các bộ sưu tập đặc biệt, và các bản sao bổ sung đã được trao cho 17 bộ lạc trong khu vực.

Những dự án này là những ví dụ về việc hồi hương kiến thức trí tuệ cho các bộ lạc mà thông tin đó được thu thập từ đó. Nhiều thư viện hiện có các chính sách cho phép các bộ lạc có liên quan hồi hương kiến thức trí tuệ của họ dưới dạng các bản sao tài liệu bộ sưu tập với chi phí thấp hoặc không mất phí. Các bản ghi âm các bài hát đại diện cho một loại hiện vật văn hóa đặc biệt nhạy cảm và đặc biệt đối với nhiều người bộ lạc. Các kho lưu trữ trong lịch sử đã không chú ý nhiều đến những lo ngại của các bộ lạc liên quan đến bộ sưu tập của họ. Để biết thêm thông tin, hãy tham khảo các Giao thức về Tài liệu Lưu trữ Người Mỹ bản địa.

#### Bộ sưu tập Summers và bộ lạc Grand Ronde

bởi tác giả David Lewis

Bộ sưu tập Summers là một bộ sưu tập hơn 600 đồ vật của người bản địa từ Bờ Tây Hoa Kỳ, được thu thập bởi Mục sư Robert Summers, một mục sư Giáo hội Episcopal. Một phần lớn của bộ sưu tập, khoảng 300 đồ vật, được thu thập từ Khu bảo tồn người da đỏ Grand Ronde, gần nơi Summers sống ở McMinnville, Oregon. Vào những năm 1870, Summers thường xuyên đến thăm người dân Grand Ronde và mua các đồ vật họ có trong nhà hoặc đang sử dụng. Hầu hết các đồ vật này là giỏ và khay đan được làm theo cách truyền thống, nhiều đồ vật có trước khi thành lập khu bảo tồn vào năm 1856. Vào khoảng những năm 1890, Summers đã chuyển bộ sưu tập của mình cho cộng sự là Mục sư Freer, người đã quyên góp bộ sưu tập này cho Bảo tàng Anh vào năm 1900.

Bộ sưu tập này vẫn là một phần của các bộ sưu tập của Bảo tàng Anh kể từ đó. Giá trị của bộ sưu tập này không chỉ nằm ở các đồ vật và sự bảo quản tốt bất thường của chúng mà còn ở sự cẩn thận mà Summers đã thực hiện để ghi chép lại những người mà ông đã mua chúng từ đó, cách sử dụng của chúng và nền tảng văn hóa của họ. Thật bất thường trong nhân học thời kỳ đầu khi một nhà sưu tập lại toàn diện như vậy trong việc ghi chép các bộ sưu tập vật chất. Summers có khả năng được hỗ trợ bởi vợ mình, người là một nhà thực vật học chuyên nghiệp và sẽ rất tỉ mỉ trong công việc ghi chép các bộ sưu tập thực vật của mình.

Vào những năm 1990, bộ lạc Grand Ronde đã biết về Bộ sưu tập Summers tại Bảo tàng Anh. Năm 1999, đại diện của bộ lạc đã đến thăm bảo tàng, xem bộ sưu tập, chụp ảnh tất cả các đồ vật liên quan đến các bộ lạc và sao chép tất cả các ghi chú mà họ có thể. Kể từ đó, bộ lạc đã làm việc thông qua một loạt các giám tuyển bảo tàng để xem liệu có thể hồi hương bộ sưu tập về Grand Ronde hay không. Bảo tàng Anh là một trong những kho lưu trữ lớn nhất thế giới, nắm giữ các đồ vật thiêng liêng và văn hóa từ nhiều quốc gia, nhiều đồ vật từng là một phần của đế chế thuộc địa rộng lớn của Anh. Bảo tàng Anh hiếm khi cho phép hồi hương, lo ngại rằng việc cho phép một lần xảy ra sẽ tạo tiền lệ dẫn đến nhiều nền văn hóa khác gửi yêu cầu. Tuy nhiên, các giám tuyển của các bộ sưu tập Bắc Mỹ đã gợi ý rằng điều gì đó có thể được giải quyết nếu có một thỏa thuận sách để giúp quảng bá các bộ sưu tập của họ và sự công khai đủ đáng kể. Năm 2018, bộ lạc Grand Ronde đã có thể đàm phán việc cho mượn khoảng 16 đồ vật từ bộ sưu tập. Các đồ vật đã được trưng bày tại Bảo tàng và Trung tâm Văn hóa Chachalu mới ở Grand Ronde. Trong khi ở đó, các đồ vật đã được các chuyên gia văn hóa nghiên cứu, những người tập trung vào việc hiểu cách chúng được tạo ra và cách họ có thể tái tạo các kỹ thuật này.

Không có giao thức nào cho việc hồi hương quốc tế. Bộ lạc Grand Ronde đã phải làm việc ngoại giao để hình thành các thỏa thuận được đàm phán và thiết lập một mối quan hệ có lợi với Bảo tàng Anh. Sau hơn 100 năm đồng hóa, nhiều kỹ năng truyền thống đã bị mất đối với người dân Grand Ronde. Cơ hội để lấy lại một phần kiến thức tổ tiên đã mất này bằng cách nghiên cứu những hàng hóa văn hóa này là một món quà hiếm có.

#### Quan sát tham gia

Khi thực hành quan sát tham gia, các nhà nghiên cứu đắm mình vào một bối cảnh văn hóa và thực hiện các quan sát và ghi chú về những gì xảy ra. Hoạt động này được cấu trúc để diễn ra trong vài giờ và có thể được thực hiện trong cộng đồng của bạn.

- Hãy dành khoảng một giờ ở một nơi công cộng, chẳng hạn như trung tâm thương mại hoặc cửa hàng, quán cà phê, công viên, xe buýt, tàu hỏa hoặc thư viện, và quan sát những gì mọi người xung quanh bạn đang làm. Hãy ghi chú về hành động, tương tác, trang phục, thực phẩm, cử chỉ của họ và bất kỳ điều gì khác có vẻ thú vị. Lưu ý các đặc điểm và cử chỉ liên quan đến văn hóa, ngôn ngữ, sắc tộc, vai trò nam và nữ, và các vai trò liên quan đến độ tuổi.
- Cố gắng đừng gây chú ý và không ghi âm các cuộc trò chuyện trừ khi chúng được nói khá to để không gây phiền hà. Nếu có ai hỏi bạn đang làm gì, chỉ cần giải thích rằng bạn có một bài tập trong khóa học đại học để thực hiện một báo cáo ẩn danh về văn hóa địa phương.
- Trở về nhà và viết một báo cáo phản tư dài hai trang về nghiên cứu của bạn. Trong báo cáo, hãy đưa ra các chi tiết cụ thể về những gì bạn đã chứng kiến và phân tích cách bạn phản ứng cá nhân đối với các nền văn hóa hoặc cử chỉ khác nhau. Khoảng hai phần ba báo cáo nên là báo cáo dân tộc học và một phần ba nên là phân tích.
- Cố gắng loại bỏ định kiến cá nhân của bạn hoặc thừa nhận khi bạn có định kiến, và xác định khi nào bạn đang dựa phân tích của mình vào ý kiến cá nhân.
- Chú ý đến nhu cầu duy trì tính ẩn danh của các đối tượng của bạn như thể đây là một bài tập điền dã thực địa nhân học thực sự. Không xác định danh tính mọi người bằng tên; thay vào đó, hãy sử dụng bút danh.
Là bước cuối cùng, hãy thực hiện một bài thuyết trình năm phút về trải nghiệm của bạn, tóm tắt những điểm nổi bật trong quan sát tham gia của bạn.

### Tài liệu đọc thêm

Boas, Franz. (1974) 1982. *A Franz Boas Reader: The Shaping of American Anthropology, 1883–1911*. Biên tập bởi George W. Stocking Jr. Chicago: University of Chicago Press.

Boyd, Robert T., Kenneth M. Ames, và Tony A. Johnson, biên tập. 2013. *Chinookan Peoples of the Lower Columbia*. Seattle: University of Washington Press.

Gross, Joan, biên tập. 2007. *Teaching Oregon Native Languages*. Corvallis: Oregon State University Press.

Kenoyer, Louis. 2017. *My Life, by Louis Kenoyer: Reminiscences of a Grand Ronde Reservation Childhood*. Dịch bởi Jedd Schrock và Henry Zenk. Corvallis: Oregon State University Press.

Konopinski, Natalie, biên tập. 2014. *Doing Anthropological Research: A Practical Guide*. New York: Routledge.

Lewis, David G. 2009. “Termination of the Confederated Tribes of the Grand Ronde Community of Oregon: Politics, Community, Identity.” Luận án Tiến sĩ, Đại học Oregon. [http://hdl.handle.net/1794/10067](http://hdl.handle.net/1794/10067).

Lewis, David G. 2015. “Natives in the Nation’s Archives: The Southwest Oregon Research Project.”  6 (1). .

Sapir, Edward. (1949) 2021. *Selected Writings of Edward Sapir in Language, Culture, and Personality*. Biên tập bởi David G. Mandelbaum. Berkeley: University of California Press.

Spradley, James P. (1980) 2016. . Long Grove, IL: Waveland Press.

Thwaites, Reuben Gold, biên tập. (1905) 2003. *Original Journals of the Lewis and Clark Expedition, 1804–1806*. Tập 7. Madison: Wisconsin Historical Society. [https://content.wisconsinhistory.org/digital/collection/aj/id/16212/rec/7](https://content.wisconsinhistory.org/digital/collection/aj/id/16212/rec/7).
