## 8.2
 
Các xã hội không có người đứng đầu: Các hội nhóm và bộ lạc

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Xác định danh mục các xã hội không có người đứng đầu.
- Xác định ba loại hình tổ chức chính trị không có người đứng đầu.
- Mô tả sự lãnh đạo trong các hội nhóm.
- Phác thảo tổ chức của các thứ tự dòng dõi.
- Giải thích lý do tại sao nhiều nhà nhân học tránh sử dụng từ *bộ lạc*.
- Xác định vai trò của các thủ lĩnh da báo và những người đàn ông to lớn.
- Giải thích cách các hệ thống cấp độ tuổi bổ sung cho tổ chức dòng dõi.
- Mô tả nền dân chủ làng xã của xã hội Igbo thời tiền thuộc địa.
Bất kỳ nhóm nào không có người lãnh đạo chính thức đều là xã hội không có người đứng đầu. Khi bạn đi chơi với một nhóm bạn, làm thế nào để các bạn đưa ra quyết định về việc đi đâu, làm thế nào để đến đó và ai sẽ trả tiền cho việc gì? Có lẽ ai đó sẽ đưa ra gợi ý, mọi người góp ý với ý tưởng riêng của mình, và các bạn thảo luận như một nhóm để đạt được sự đồng thuận không chính thức. Đây là điều mà nhiều nhóm nhỏ thường làm.

Cho đến đầu thế kỷ 20, nhiều người châu Âu tin rằng tất cả con người về cơ bản đều ích kỷ và sẽ không ngừng theo đuổi lợi ích cá nhân của riêng mình nếu không có các lực lượng đạo đức của nền văn minh buộc họ phải hợp tác hơn. Họ cho rằng bất kỳ xã hội phi phương Tây nào không có sự lãnh đạo chính thức và luật lệ được hệ thống hóa thì nhất định sẽ là một mớ hỗn độn của lòng tham, sự cưỡng ép và bạo lực. Các nhà nhân học đã khám phá ra điều ngược lại. Cũng giống như bạn và bạn bè của mình dễ dàng đưa ra quyết định mà không cần bầu chọn lãnh đạo hay viết ra các quy tắc, những người sống trong các cộng đồng nhỏ vẫn hoạt động tốt mà không cần sự lãnh đạo và luật pháp chính thức.

Trong các cộng đồng như vậy, quyền lực không tập trung vào bất kỳ vị trí lãnh đạo chính thức nào mà được lan tỏa khắp xã hội. Những người lớn tuổi hoặc những người có kinh nghiệm trong các lĩnh vực nhất định có thể đưa ra lời khuyên quý giá, nhưng họ không có quyền lực để thực thi các phán quyết của mình. Thẩm quyền của họ dựa trên sức mạnh thuyết phục—nghĩa là khả năng thuyết phục người khác và xây dựng sự đồng thuận trong nhóm. Chắc chắn trong bất kỳ nhóm nào cũng sẽ có một số người muốn thực thi quyền lực hoặc áp đặt ý tưởng của riêng mình lên người khác, nhưng nếu không có cơ chế chính thức cho phép những người đó thực thi ý chí của mình, những người khác thường có thể phớt lờ hoặc né tránh họ. Kết quả là một trật tự xã hội chủ yếu dựa trên sự hợp tác thay vì hỗn loạn và xung đột.

Fortes và Evans-Pritchard đã mô tả ba loại xã hội không có người đứng đầu. Loại đầu tiên tương ứng với cái mà chúng ta gọi là các hội nhóm, hay những người săn bắt hái lượm sống trong các nhóm nhỏ từ 20 đến 30 người. Như chúng ta đã tìm hiểu khi thảo luận về người Hadza trong Chương 7, Công việc, Cuộc sống, Giá trị: Nhân học kinh tế, các nhóm như vậy có tính bình đẳng cao, nhấn mạnh vào sự bình đẳng, hợp tác và chia sẻ. Mọi người đưa ra quyết định thông qua thảo luận và đồng thuận. Những người có kiến thức và kinh nghiệm trong các lĩnh vực cụ thể có thể gây ảnh hưởng trong các lĩnh vực đó, nhưng không có các vị trí lãnh đạo chính thức.

Các nhóm xã hội thường phải đối mặt với các quyết định liên quan đến phương thức sinh kế của họ. Chỉ lấy một ví dụ, các nhóm săn bắt hái lượm du mục phải quyết định nơi cắm trại và ở lại đó bao lâu trước khi di chuyển tiếp. Frank Marlowe, một nhà nhân học nghiên cứu về người Hadza, mô tả cách những người đàn ông đôi khi gợi ý rằng đã đến lúc phải di chuyển, nhưng cả nhóm sẽ không di chuyển "cho đến khi những người phụ nữ thực sự sẵn sàng" (Marlowe 2010, 40). Là những người hái lượm chính, phụ nữ là những người có khả năng đánh giá tốt nhất liệu nguồn thực phẩm trong khu vực đã cạn kiệt hay chưa. Khi họ phải đi quá xa để hái lượm thực phẩm, họ đồng ý rằng đã đến lúc phải di chuyển trại. Hàng ngày, phụ nữ khi đi ra ngoài theo nhóm hái lượm phải quyết định đi đâu và nhắm vào nguồn tài nguyên nào, đưa ra các quyết định đó thông qua một cuộc trò chuyện nhanh.

Hầu hết mọi người đều biết ai đó trong gia đình hoặc nhóm bạn của mình thích bảo người khác cách làm mọi việc tốt nhất, và thậm chí có thể muốn mọi việc luôn theo ý mình. Đây là trường hợp thường thấy trong nhiều nhóm nhỏ. Trong số người Hadza, nếu ai đó cố gắng bảo người khác phải làm gì, những người khác chỉ phớt lờ người đó. Nếu vấn đề vẫn tiếp diễn, mọi người có thể chỉ cần chuyển đến một trại khác để tránh xa người hống hách đó. Các quan chức chính phủ và những người truyền giáo cố gắng bảo người Hadza phải làm gì thường gặp phải xu hướng chung là phớt lờ hoặc tránh né những người có tiềm năng trở thành lãnh đạo.

Trong khi các hội nhóm không có cấu trúc chính trị nào cả, loại xã hội không có người đứng đầu thứ hai dựa vào cấu trúc gia đình mở rộng và/hoặc các hội đồng để tổ chức sự lãnh đạo, ra quyết định và giải quyết xung đột. Elman Service (1962) gọi đây là xã hội bộ lạc. Hình thức tổ chức xã hội "bộ lạc" của Service gắn liền với các phương thức sinh kế như chăn thả gia súc và trồng trọt, trong đó các gia đình mở rộng kiểm soát một số nguồn tài nguyên nhất định như động vật hoặc đất đai. Các cộng đồng như vậy thường lớn hơn các hội nhóm, sống trong các nhóm từ vài trăm đến vài nghìn người.

Một lưu ý thận trọng về các từ bộ lạc và thuộc về bộ lạc. Quá thường xuyên, tính từ *thuộc về bộ lạc* được sử dụng để mô tả những lòng trung thành và xung đột nhóm có vẻ phi lý, đặc biệt là trong các xã hội phi phương Tây. Các nhà báo phương Tây đôi khi cố gắng giải thích các cuộc nội chiến và sự kháng cự du kích ở các khu vực phi phương Tây trên thế giới dưới góc độ "thù hận bộ lạc cổ xưa" giữa các nhóm khác nhau. Từ *bộ lạc* mang hàm ý về lối sống nguyên thủy và tư duy nhóm tập thể. Trên thực tế, nhiều xung đột đương đại được cho là do sự thù địch "bộ lạc" xảy ra giữa các nhóm đã hòa thuận với nhau trước thời kỳ thống trị của thực dân châu Âu. Ví dụ, ở Rwanda, người trồng trọt Hutu và người chăn nuôi Tutsi đã tham gia vào các mối quan hệ hợp tác và các hình thức thương mại cộng sinh trong thời kỳ tiền thuộc địa. Dưới chiến lược chia để trị của sự thống trị thực dân, người Bỉ đã ưu tiên người Tutsi với các cơ hội giáo dục và việc làm trong chính quyền thuộc địa, điều này đã tạo ra sự phẫn nộ giữa những người Hutu chủ yếu làm nông nghiệp. Trong bối cảnh cạnh tranh này, bản sắc nhóm trở nên cố định và cứng nhắc. Cuộc diệt chủng năm 1994 ở Rwanda phần lớn là kết quả của những quá trình thuộc địa này thúc đẩy sự chia rẽ, thiên kiến và cạnh tranh giữa hai nhóm này.

Vì từ này đã bị lạm dụng quá nhiều, một số nhà nhân học đã thay thế thuật ngữ *bộ lạc* bằng thuật ngữ *nhóm sắc tộc* để mô tả các tập thể lớn dựa trên ý thức về tổ tiên chung và văn hóa chia sẻ. Nhiều văn bản nhân học vẫn tiếp tục sử dụng thuật ngữ *thuộc về bộ lạc* để chỉ một hình thức tổ chức chính trị-xã hội cụ thể dựa trên các nhóm gia đình mở rộng. Nhiều nhóm người bản địa cũng sử dụng thuật ngữ này để chỉ các nhóm xã hội của họ. Việc mọi người trong một nhóm sử dụng thuật ngữ *bộ lạc* để chỉ nhóm xã hội của chính họ là một chuyện, còn việc sử dụng từ này để mô tả cả một loại hình tổ chức xã hội lại là chuyện khác. Thuật ngữ *thuộc về bộ lạc* của Service chưa bao giờ là một danh mục thống nhất, vì nó đề cập đến các cộng đồng có sự đa dạng lớn về các hình thức tổ chức chính trị. Một số dựa chủ yếu vào cấu trúc gia đình mở rộng để cung cấp thẩm quyền và các quy trình ra quyết định, trong khi những nhóm khác dựa vào các nhóm hoặc hội đồng đặc biệt và những nhóm khác nữa sử dụng cả hai.

Như bạn sẽ tìm hiểu trong Chương 11, Hình thành gia đình thông qua quan hệ họ hàng, dòng dõi là một nhóm người có liên quan bởi một tổ tiên chung thông qua dòng mẹ hoặc dòng cha. Trong thứ tự dòng dõi, các cộng đồng bao gồm hai hoặc nhiều nhóm dòng dõi, mỗi nhóm có một người lớn tuổi hoặc một nhóm người lớn tuổi đóng vai trò nổi bật trong việc thiết lập sự đồng thuận và giải quyết các tranh chấp trong dòng dõi. Những nhà lãnh đạo như vậy không chiếm các vị trí lãnh đạo chính thức, mà thay vào đó thực thi thẩm quyền không chính thức thông qua kiến thức tích lũy của họ và khả năng thuyết phục các thành viên trong dòng dõi tuân theo hướng dẫn của họ. Giống như các hội nhóm, thứ tự dòng dõi có xu hướng khá bình đẳng.

Một số xã hội dòng dõi, chẳng hạn như người Nuer ở Nam Sudan, là dòng dõi phân đoạn. Những xã hội này bao gồm các đơn vị gia đình được gọi là dòng dõi tối thiểu, được bao hàm bởi các nhóm lớn hơn được gọi là dòng dõi tối đa, được bao gồm bởi các nhóm lớn hơn nữa được gọi là các bộ lạc. Dòng dõi tối thiểu là các nhóm truy nguyên nguồn gốc từ một cụ cố chung. Trong các tranh chấp giữa các dòng dõi tối thiểu, mọi người có thể tuyển dụng đồng minh từ các nhóm họ hàng lớn hơn, mặc dù không có nhà lãnh đạo nào trong các nhóm lớn hơn này. Theo cách này, người Nuer huy động các mạng lưới họ hàng đan xen của họ để duy trì sự gắn kết nhóm và giải quyết xung đột.

Trong công trình dân tộc chí của mình, E. E. Evans-Pritchard (1940) mô tả người Nuer vừa độc lập quyết liệt vừa bình đẳng mạnh mẽ. Thay vì tích lũy của cải, mọi người chia sẻ với những người khác trong các nhóm họ hàng của họ. Tuy nhiên, đánh nhau rất phổ biến. Vì không có phương pháp chính thức nào để giải quyết xung đột, mọi người phản ứng với các hành vi phạm tội và tranh chấp bằng cách đánh nhau bằng gậy hoặc giáo. Khi ai đó bị giết (điều không hiếm gặp), thủ phạm sẽ tìm kiếm sự hỗ trợ của một người hòa giải đặc biệt được gọi là thủ lĩnh da báo, được đặt tên như vậy vì họ mặc da báo để biểu thị vai trò của mình. Những người hòa giải này thực sự không phải là thủ lĩnh, vì vị trí của họ không chính thức và họ không có quyền lực để cưỡng ép bất cứ ai hoặc thực thi các phán quyết của mình. Các thủ lĩnh da báo nằm ngoài dòng dõi của các bên tranh chấp và do đó được tôn trọng như những bên trung lập. Vai trò của họ là đàm phán một thỏa thuận giữa thủ phạm và gia đình nạn nhân để tránh sự trả đũa và leo thang bạo lực. Thông thường, sự bồi thường diễn ra dưới hình thức gia súc được trả cho gia đình nạn nhân trong khoảng thời gian vài năm.

*Hình 
8.2
 
Người Nuer năm 1906. Văn hóa Nuer đã được mô tả là vừa độc lập quyết liệt vừa bình đẳng mạnh mẽ. Khi các xung đột trở nên gay gắt, mọi người đã tham khảo ý kiến của một "thủ lĩnh da báo" để hòa giải giữa các bên đang chiến đấu. (nguồn ảnh: "Nuer People, 1906" bởi National Geographic/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Một vị trí lãnh đạo không chính thức khác, phổ biến đối với các xã hội theo thứ tự dòng dõi ở Melanesia và New Guinea, là vai trò của người đàn ông to lớn. Mặc dù các thứ tự dòng dõi nhìn chung là bình đẳng, một người đàn ông có thể tạo sự khác biệt cho bản thân thông qua việc tích lũy của cải, các hành động hào phóng công khai và việc thể hiện các kỹ năng ngôn từ. Giống như các thủ lĩnh da báo, những người đàn ông to lớn không giữ chức vụ chính thức và không có quyền lực chính thức để thực thi ý chí của mình. Quyền lực của họ là sự thuyết phục, không phải sự cưỡng chế. Bằng cách tài trợ cho các bữa tiệc và giúp những người đàn ông trẻ trả tiền hồi môn, những người đàn ông to lớn thu hút những người theo dõi trung thành, những người tôn trọng thẩm quyền của họ và tuân theo mệnh lệnh của họ. Những người đàn ông to lớn giải quyết các tranh chấp trong cộng đồng và đại diện cho người dân địa phương trong các giao dịch của họ với người ngoài. Mặc dù việc tích lũy của cải và uy tín là cần thiết để trở thành một người đàn ông to lớn, nhưng quan trọng hơn nhiều là sự phân phối của cải công bằng và sự phục vụ cho cộng đồng. Lòng tham và sự ích kỷ bị ghê tởm. Nhà nhân học Leopold Pospisil (1963) đã mô tả một sự cố giữa người Kapauku ở New Guinea, trong đó một người đàn ông từ chối chia sẻ tài nguyên với những người kém may mắn hơn trong cộng đồng của mình đã bị trừng phạt bằng cái chết.

Trong một số xã hội không có người đứng đầu, các cộng đồng về cơ bản được tổ chức thông qua một hệ thống các nhóm theo độ tuổi được gọi là nhóm tuổi. Một nhóm tuổi là một nhóm những người có độ tuổi tương tự trong một cộng đồng, những người chia sẻ một địa vị xã hội chung với các vai trò, hoạt động và trách nhiệm được cho phép. Một loạt các nhóm tuổi có thể được tổ chức thành một hệ thống cấp bậc độ tuổi, chia các thành viên của cộng đồng thành trẻ em, thanh thiếu niên, người lớn và người già (thuật ngữ nhóm *tuổi* đề cập đến nhóm, trong khi thuật ngữ cấp *độ tuổi* đề cập đến cấp bậc trong hệ thống phân cấp). Thông thường nhất, các nhóm tuổi được phân theo giới tính, với các phiên bản nữ và nam của cùng một cấp độ. Ở tuổi vị thành niên, nam và nữ ở độ tuổi tương tự được triệu tập vào các thời điểm khác nhau để bắt đầu vào nhóm tuổi của những năm thiếu niên của họ, hoặc là nam thanh niên hoặc nữ thanh niên. Những mối liên kết bền chặt suốt đời được hình thành thông qua các nhóm tuổi, tạo ra sự đoàn kết vượt qua ranh giới dòng dõi và bộ lạc trong một cộng đồng.

Người Shavante (hoặc Xavante) ở miền trung Brazil có tám nhóm tuổi, cách nhau khoảng năm năm (Flowers 1994; Maybury-Lewis 1967). Trẻ em không chính thức nằm trong một nhóm tuổi mà tạo thành một nhóm không phân biệt của những sinh vật chưa trưởng thành về mặt xã hội. Các bé trai từ 7 đến 12 tuổi rời khỏi hộ gia đình của mình và đến sống trong một túp lều của những người độc thân. Sau khoảng năm năm, nhóm các bé trai được bắt đầu vào nhóm tuổi của những chiến binh trẻ thông qua một loạt các nghi thức phức tạp mất khoảng một năm để hoàn thành. Ở các nhóm tuổi thấp hơn, những người đàn ông lớn tuổi dạy những người đàn ông trẻ các kỹ năng quan trọng về săn bắn, ca hát và thực hiện các nghi lễ công cộng. Những người đàn ông đã được bắt đầu của tất cả các nhóm tuổi tham dự các hội đồng mỗi tối, nơi các vấn đề cộng đồng được thảo luận và tranh luận. Các cô gái có các nhóm tuổi và nghi lễ bắt đầu riêng của họ. Ví dụ, khi một người phụ nữ có đứa con đầu lòng, cô ấy được trao tên người lớn chính thức của mình trong một buổi lễ công cộng và do đó gia nhập nhóm tuổi phụ nữ trưởng thành.

Ngoài các hội nhóm và thứ tự dòng dõi, một hình thức tổ chức chính trị không có người đứng đầu thứ ba và không điển hình hơn là nền dân chủ làng xã. Sinh viên phương Tây thường được dạy rằng nền dân chủ được phát minh ở thành bang Athens của Hy Lạp cổ đại. Tự coi mình là những người thừa kế truyền thống chính trị cổ điển, những người châu Âu thiết lập sự cai trị thuộc địa đối với các vùng lãnh thổ châu Phi thường nghĩ rằng họ đang mang những cách cai trị sáng suốt hơn đến các xã hội châu Phi. Nhưng người Igbo ở miền đông Nigeria đã thực hành một hình thức dân chủ tự phát hiệu quả cao trước khi người Anh đến. Thật vậy, nhiều nhà nhân học bác bỏ quan niệm rằng nền dân chủ được phát minh bởi người Hy Lạp. Thiếu những người cai trị chính thức, hầu hết các xã hội không có người đứng đầu thực hành các hình thức thảo luận và xây dựng sự đồng thuận giống như các hệ thống dân chủ. Trên thực tế, hình thức dân chủ bình đẳng và có tính tham gia cao trong các xã hội như vậy có thể được coi là dân chủ hơn nhiều so với hình thức dân chủ đại diện trong các xã hội phương Tây lớn, bị thống trị bởi những người quyên góp chiến dịch giàu có và các nhà vận động hành lang quyền lực.

Trong các ngôi làng Igbo thời tiền thuộc địa, một loạt các nhóm xã hội đã cung cấp các đấu trường cho thảo luận công khai và đại diện cho các lợi ích và quan điểm khác nhau (Isichei 1978, 71–75). Mỗi nhóm thường xuyên gặp nhau để thảo luận về các vấn đề hiện tại. Một gia đình hạt nhân tạo thành một nhóm do người cha đứng đầu, và mỗi dòng dõi tạo thành một nhóm lớn hơn do một người lớn tuổi trong dòng dõi đứng đầu. Phụ nữ và nam giới mỗi người đều có nhóm riêng của họ, và mọi người được chia thêm thành các cấp độ tuổi theo giới tính của những người có cùng độ tuổi. Ở một số ngôi làng, thậm chí còn có một nhóm những người phụ nữ rất già kiểm tra thị trấn để duy trì vệ sinh. Ở cấp độ cao nhất là một nhóm các trưởng lão thị trấn bao gồm các nhà lãnh đạo của các nhóm khác. Sau khi tham khảo ý kiến về một vấn đề cụ thể, các trưởng lão sẽ triệu tập một cuộc họp thị trấn chung với sự tham dự của tất cả mọi người trong cộng đồng. Tại cuộc họp này, bất kỳ ai cũng có thể đứng lên và bày tỏ ý kiến của mình. Những đóng góp tốt được cổ vũ và tán thưởng, trong khi những đóng góp phù phiếm bị chế giễu và bác bỏ bởi khán giả là người dân thị trấn. Mục tiêu của thảo luận nhóm ở tất cả các cấp là đạt được sự đồng thuận. Không có vị trí chính thức, các nhà lãnh đạo không có quyền lực cưỡng chế. Vai trò của các nhà lãnh đạo nhóm là chủ trì thảo luận và tạo điều kiện cho quá trình đạt được sự đồng thuận.

Các nhà nhân học đã mô tả các hệ thống ra quyết định tương tự thông qua các hội đồng công cộng ở nhiều xã hội trên khắp thế giới, ngay cả trong các cộng đồng trong các lãnh địa hoặc quốc gia. Các nhà nhân học Audrey Richards và Adam Kuper đã thành lập một nhóm nghiên cứu để so sánh và đối chiếu các hình thức ra quyết định trong các hội đồng, dẫn đến cuốn sách của họ *Councils in Action* (1971). Trong khi ở các xã hội không có người đứng đầu, các hội đồng là đấu trường chính của việc ra quyết định công cộng, các hội đồng đóng vai trò tư vấn nhiều hơn trong các xã hội có thẩm quyền tập trung.
