## 8.4
 
Quốc gia-Nhà nước Hiện đại

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Phân biệt quốc gia với nhà nước và mô tả cách hai khái niệm này liên kết với nhau trong các quốc gia-nhà nước hiện đại.
- Định nghĩa khái niệm cộng đồng tưởng tượng.
- Xác định tầm quan trọng của chủ nghĩa thực dân trong việc định hình các quốc gia-nhà nước hậu thuộc địa.
- Mô tả lĩnh vực nghiên cứu hậu thuộc địa.
- Giải thích sự mong manh của các quốc gia hậu thuộc địa.
- Đưa ra hai ví dụ về hậu quả của toàn cầu hóa đối với bản sắc dân tộc và chính trị.
Trước khoảng năm 1400, thế giới là một tập hợp đa dạng các đế chế, vương quốc và lãnh địa với các xã hội triều cống, được liên kết lỏng lẻo thông qua thương mại với các xã hội không có người đứng đầu ở vùng ngoại vi. Thế giới đương đại là một trật tự hội nhập kinh tế được tổ chức về cơ bản thành các quốc gia-nhà nước. Điều này đã xảy ra như thế nào?

Quốc gia-nhà nước là một khái niệm có dấu gạch nối kết hợp hai thực thể: nhà nước và quốc gia. Như đã thảo luận trước đó, nhà nước là một thể chế thực thi quyền cai trị tập trung trên một lãnh thổ. Các nhà nước có bộ máy quan liêu để lập pháp, diễn giải và thực thi pháp luật. Các nhà nước thu thuế và sử dụng chúng để xây dựng cơ sở hạ tầng và các công trình công cộng. Các nhà nước tổ chức và điều tiết nền kinh tế. Các nhà nước duy trì độc quyền sử dụng vũ lực thông qua quân đội và cảnh sát. Vì các nhà nước có xu hướng hiếu chiến và bành trướng, họ cũng có xu hướng hình thành các đế chế đa sắc tộc, bị thống trị bởi một nhóm cầm quyền. Các đế chế cổ đại không cố gắng hấp thụ các xã hội triều cống của họ thành một sắc tộc hoặc cộng đồng chung. Các nhà nước cổ đại chỉ được xác định bởi lãnh thổ và bộ máy quan liêu, không có nỗ lực nào để đạt được sự đồng nhất về văn hóa.

Quốc gia là một khái niệm mang tính lý tưởng và văn hóa hơn nhiều. Một quốc gia là ý thức về sự thuộc về văn hóa hoặc "cộng đồng người". Là một từ cùng gốc với từ *bản địa*, thuật ngữ *quốc gia* đề cập đến những cư dân ban đầu của một lãnh thổ, những người được sinh ra ở đó. Các quốc gia thường tuyên bố một ngôn ngữ chung như một dấu hiệu của tư cách thành viên nhóm. Các quốc gia kể một câu chuyện nguồn gốc chung về nơi họ đến, và họ kỷ niệm câu chuyện đó theo nghi thức trong một lịch nghi lễ gồm các bữa tiệc và ngày lễ. Các quốc gia tuyên bố một định mệnh chung, một tương lai đặc biệt hoặc nghĩa vụ thiêng liêng được Chúa giao phó cho họ. Và cuối cùng, các quốc gia thúc đẩy các chuẩn mực và giá trị xã hội nhất định, đánh giá các cá nhân và nhóm theo những lý tưởng đó. Khái niệm quốc gia gần với quan niệm cũ về văn hóa là mang tính cộng đồng và không thay đổi. Quốc gia-nhà nước là một nhà nước có văn hóa chung, trong một số trường hợp là một sắc tộc thống trị.

Nhà khoa học chính trị Benedict Anderson (1983) lập luận rằng tất cả các nhà nước hiện đại đều cố tình vun đắp ý thức cộng đồng này cho những người sống trong nhà nước. Họ rút ra từ một kho phương pháp lớn để triệu tập lòng trung thành của công dân và củng cố tính chính danh của hệ thống nhà nước. Thông qua các thực hành cả trong và ngoài chính phủ, các xã hội nhà nước khuyến khích công dân tưởng tượng mình là một phần của cộng đồng lớn hơn gồm những người cùng chí hướng trong một xã hội hài hòa gắn kết bởi lịch sử chung và định mệnh chung. Chính phủ thúc đẩy bản sắc dân tộc thông qua các thực hành như bầu cử, điều tra dân số, thuế, trường học và các vở kịch về lập pháp, diễn giải và thực thi pháp luật. Các nhà nước hiện đại dựa vào các nghi lễ và biểu tượng công cộng có ý nghĩa, chẳng hạn như cờ, quốc ca, lời thề trung thành, ngày lễ quốc gia, di tích lịch sử và bảo tàng quốc gia. Bên ngoài chính phủ, các phương tiện truyền thông đại chúng làm nổi bật tầm quan trọng của các hành động hàng ngày của nhà nước, cung cấp sự đưa tin liên tục tập trung sự chú ý của công dân vào nhà nước như là quyền lực trung tâm trong xã hội.

Là một công dân của một quốc gia-nhà nước, bạn sẽ không bao giờ biết hết tất cả các thành viên trong cộng đồng quốc gia của mình. Những cộng đồng như vậy quá lớn để tạo ra các nhóm xã hội hữu cơ dựa trên tương tác trực tiếp. Nếu không có tất cả các thực hành và nghi lễ được liệt kê ở trên, bạn thậm chí có thể không coi mình là thành viên của cộng đồng chính trị lớn hơn. Vì lý do này, Benedict Anderson gọi các quốc gia là cộng đồng tưởng tượng. Bằng từ *tưởng tượng*, Anderson không lập luận rằng các cộng đồng như vậy chỉ đơn giản là *tưởng tượng* hoặc không có thật, mà là bản sắc dân tộc là một ý thức đoàn kết mạnh mẽ được nhà nước và phương tiện truyền thông đại chúng xây dựng một cách chiến lược.

Các quốc gia-nhà nước ở Tây Âu phát triển từ một tập hợp các vương quốc và lãnh thổ, một số trong đó từng được sáp nhập vào Đế chế La Mã Thần thánh. Từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 19, các nhà nước châu Âu dần dần xuất hiện, từng cái một, khi các cường quốc châu Âu ký kết các thỏa thuận hòa bình thiết lập biên giới quốc tế và chủ quyền đối với các lãnh thổ. Nhìn chung, các cuộc chiến tranh và hiệp ước của giới tinh hoa chính trị có rất ít ý nghĩa đối với những người nông dân và thương nhân bình thường sống ở các lãnh thổ này. Ví dụ, đối với những người bình dân Anh, ý thức cộng đồng của họ không bị ảnh hưởng nhiều bởi bản đồ lãnh thổ liên tục thay đổi tạo nên nhà nước Anh. Điều tạo ra sự khác biệt cho những người bình dân châu Âu là sự phát triển của máy in vào khoảng năm 1440.

Máy in nhắm đến một bộ phận dân chúng bình dân biết chữ ngày càng tăng. Được thúc đẩy bởi động cơ lợi nhuận tư bản, các nhà in tìm cách tiếp cận đối tượng rộng nhất có thể. Do đó, họ in sách, tờ rơi và báo chí bằng ngôn ngữ địa phương thay vì tiếng Latinh, vốn là ngôn ngữ toàn châu Âu của giới tinh hoa và Giáo hội Công giáo. Đối với mỗi quốc gia-nhà nước mới nổi, phương tiện truyền thông đại chúng đã giúp chuẩn hóa sự đa dạng của các phương ngữ thành một ngôn ngữ chung có thể được sử dụng để truyền bá các thông điệp chung và thực hiện các thực hành chung như giáo dục, luật pháp, các chiến dịch chính trị và bộ máy quan liêu chính phủ.

*Hình 
8.6
 
Mô tả quy trình in ấn sử dụng máy in thời kỳ đầu. Máy in đã giúp phổ biến các ý tưởng và tin tức đến người dân thường bằng ngôn ngữ của chính họ, góp phần củng cố bản sắc quốc gia-nhà nước. (nguồn ảnh: Daniel Nikolaus Chodowiecki/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Tất nhiên, máy in không đơn độc tạo ra các quốc gia-nhà nước hiện đại ở châu Âu. Cùng thời điểm máy in bắt đầu tạo ra các diễn ngôn đại chúng, một tầng lớp thương nhân tư bản đang trỗi dậy đang giành được quyền lực kinh tế, hy vọng thay thế các hình thức lãnh đạo chính trị gắn liền với nhà thờ và các chế độ quân chủ phong kiến. Sự trùng hợp ngẫu nhiên giữa động cơ giai cấp và công nghệ in ấn đã kết hợp để thúc đẩy sự phát triển của các quốc gia-nhà nước châu Âu.

Đối với Max Weber, quốc gia-nhà nước gắn liền với sự chính thức hóa hoàn toàn quyền lực quan liêu-hợp lý—nghĩa là quyền lực tập trung vào các thể chế quan liêu với các cơ quan pháp lý. Các hệ thống pháp lý và chính trị của bộ máy quan liêu quốc gia-nhà nước thường được cho là dựa trên các quy tắc và thủ tục thay vì địa vị xã hội hoặc bản sắc. Ví dụ, trong hệ thống của Mỹ, khả năng bỏ phiếu dựa trên tư cách công dân hợp pháp, không phải giai cấp xã hội, giới tính hoặc bản sắc dân tộc. Tuy nhiên, các bộ máy quan liêu pháp lý và chính trị dành quyền xác định ai *is* và ai *không phải* là công dân cũng như các thủ tục đăng ký cử tri và bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử. Thông qua các thủ tục này, một số nhóm người nhất định có thể bị ngăn cản hoặc bị nản lòng khi bỏ phiếu, dẫn đến sự thiên vị về chủng tộc hoặc sắc tộc. Nếu người da màu ít có khả năng có giấy tờ tùy thân có ảnh do nhà nước cấp (chẳng hạn như bằng lái xe), thì các luật yêu cầu giấy tờ tùy thân như vậy để bỏ phiếu có thể cấu thành các hình thức phân biệt chủng tộc.

Triết gia người Pháp Michel Foucault (1978, 2007) mô tả quyền lực xác định và kiểm soát quần thể công dân như vậy là chính trị sinh học (biopower). Là một hình thức quyền lực đặc biệt được thực thi trong các nhà nước hiện đại, chính trị sinh học bao gồm các cách điều tiết cơ thể của công dân, chẳng hạn như các thực hành liên quan đến sinh, tử, tình dục, sức khỏe, bệnh tật, công việc và giải trí. Khả năng đếm và phân loại cư dân của một nhà nước là một hình thức chính trị sinh học. Khả năng giam giữ những người mắc một số bệnh hoặc tình trạng cơ thể nhất định hoặc đã tham gia vào một số hành vi nhất định là một hình thức chính trị sinh học. Khi bạn đi qua máy quét cơ thể tại trạm an ninh sân bay, bạn đang trải nghiệm một hình thức chính trị sinh học. Trong khi Weber tập trung vào các thể chế cụ thể nơi quyền lực được tập trung, Foucault mô tả chính trị sinh học như một hình thức kiểm soát xã hội lan tỏa, được thực hành rộng rãi bởi công dân cả trong và ngoài bộ máy quan liêu nhà nước. Trong xã hội Mỹ, mọi người thường xuyên mang theo giấy tờ tùy thân do nhà nước cấp trên cơ thể (trong túi hoặc ví) bất cứ nơi nào họ đi. Thông tin trên thẻ căn cước này liên kết với các tệp quan liêu liên quan đến tình trạng công dân, tiền án, đăng ký cử tri và nhiều tập dữ liệu khác của một người. Do đó, quyền lực quan liêu được hòa quyện vào cơ thể của công dân hiện đại.

### Các quốc gia thuộc địa và hậu thuộc địa

Bên ngoài châu Âu, một tập hợp tương tự các vương quốc, lãnh địa, thứ tự dòng dõi và nền dân chủ làng xã đã tạo nên khuôn mẫu cho phần lớn thế giới còn lại. Hãy nhớ rằng các xã hội nhà nước cổ đại đã xuất hiện vào nhiều thời điểm khác nhau ở Lưỡng Hà, Ai Cập, Trung Quốc, Ấn Độ, và Trung và Nam Mỹ. Các vương quốc cũng là những hình thức cai trị tập trung phổ biến ở hầu hết các châu lục. Xung quanh tất cả các xã hội tập trung cao độ này là các lãnh địa nhỏ hơn và các cộng đồng không có người đứng đầu.

Ví dụ, lục địa châu Phi có các nhà nước và vương quốc lớn, tập trung như Ai Cập ở phía bắc; Aksum, Zimbabwe và Swahili ở phía đông; Luba và Kongo ở trung tâm châu Phi; và vô số vương quốc trên khắp Tây Phi, bao gồm các đế chế dựa trên thương mại vĩ đại của Ghana, Mali và Songhai (Monroe 2013). Như đã lưu ý trong cuộc thảo luận về các xã hội không có người đứng đầu, các cộng đồng bên ngoài các vương quốc và nhà nước vĩ đại này được tổ chức về mặt chính trị, với các hình thức lãnh đạo, ra quyết định và giải quyết tranh chấp duy trì trật tự xã hội.

Nhà sử học người Anh Basil Davidson (1992) đã lập luận rằng các xã hội châu Phi như Asante và Zulu là các trạng thái nguyên thủy, hoặc các nhà nước đang hình thành, vào thời điểm châu Âu thuộc địa hóa. Từ năm 1400 đến năm 1900—khung thời gian mà các quốc gia-nhà nước châu Âu đang nổi lên—nhiều xã hội châu Phi đã trải qua những phát triển tương tự khi các vương quốc hiếu chiến củng cố các lãnh thổ đế chế rộng lớn. Dựa trên nông nghiệp thâm canh và mạng lưới thương mại rộng khắp trên khắp lục địa (và hơn thế nữa), các xã hội tập trung cao độ như vậy có bộ máy quan liêu nhà nước, dân số đa sắc tộc, hệ thống luật pháp và kiến trúc đồ sộ. Họ cũng có các hệ tư tưởng thống trị nhấn mạnh vào việc tích lũy và phân phối của cải một cách thích hợp. Nói cách khác, nhiều xã hội châu Phi là các xã hội nhà nước đang trên đường trở thành các quốc gia-nhà nước hiện đại.

*Hình 
8.7
 
Các quốc gia và đế chế tiền thuộc địa ở châu Phi. Hãy lưu ý sự khác biệt giữa chúng với cách châu Phi được chia thành các quốc gia như ngày nay. (nguồn ảnh: “African civilizations map pre-colonial,” bởi Jeff Israel/Wikimedia Commons, Giấy phép Tài liệu Tự do GNU)*

Thay vào đó, chủ nghĩa thực dân đã xảy ra. Như chúng ta đã học trong [Công việc, Cuộc sống, Giá trị: Nhân học Kinh tế](7-introduction), sự phát triển của chủ nghĩa tư bản công nghiệp đã thúc đẩy các cường quốc châu Âu tìm cách tiếp cận nguyên liệu thô và thị trường cho hàng hóa thành phẩm của họ. Nhiều nước đã nhắm vào sự giàu có về khoáng sản và tiềm năng nông nghiệp của châu Phi. Các đại diện châu Âu đã gặp nhau tại Berlin vào năm 1884–1885 để đàm phán về lợi ích lãnh thổ của họ trên lục địa châu Phi. Trải bản đồ lục địa ra, họ vạch ra ranh giới xung quanh các khu vực họ hy vọng kiểm soát, mặc dù họ biết rất ít về vùng đất hoặc con người ở phần lớn các khu vực đó. Họ đồng ý rằng họ chỉ có thể duy trì yêu sách độc quyền đối với các khu vực đó nếu họ thiết lập các chính quyền để cai trị những người sống ở đó.

Đến đầu thế kỷ 20, người châu Âu đã thiết lập chính quyền thuộc địa trên hầu hết tất cả các xã hội ở châu Phi, đặt các hệ thống chính trị châu Phi địa phương dưới sự cai trị của châu Âu. Vì mục đích của chủ nghĩa thực dân là đảm bảo nguồn lực để cung cấp cho các thuộc địa châu Âu, các quốc gia thuộc địa do người châu Âu thiết lập là độc tài, quân phiệt và mang tính bóc lột. Họ xâm lược các lãnh thổ châu Phi và tàn sát những người châu Phi không chịu khuất phục trước sự cai trị của châu Âu. Họ buộc người châu Phi làm việc trong các dự án thuộc địa như hầm mỏ và đường sá. Họ bắt người châu Phi đóng thuế để tài trợ cho doanh nghiệp thuộc địa. Và họ thiết kế và kiểm soát các nền kinh tế châu Phi để chuyển lợi nhuận cho các thương nhân và nhà sản xuất châu Âu. Kỳ lạ thay, khi các quốc gia-nhà nước châu Âu rút khỏi sự kiểm soát trực tiếp đối với nền kinh tế của chính họ, các quốc gia thuộc địa châu Âu lại thực hiện sự kiểm soát hoàn toàn đối với các nền kinh tế thuộc địa. Hơn nữa, khi các quốc gia-nhà nước châu Âu ngày càng trở nên có sự tham gia và dân chủ, các quốc gia thuộc địa châu Âu lại được quản lý theo những cách mang tính đàn áp, độc tài và công khai bạo lực.

Do sự cai trị của thực dân, hai lực lượng góp phần vào sự trỗi dậy của quốc gia-nhà nước hiện đại ở châu Âu—một tầng lớp tư bản giàu có và máy in—đã bị ngăn cản đóng vai trò tương tự trong các xã hội châu Phi. Người châu Phi đã bị cố tình gạt ra khỏi thương mại xuất nhập khẩu và không được phép mở nhà máy, ngăn cản một tầng lớp tư bản giàu có phát triển dưới sự cai trị của thực dân. Thay vào đó, sự cai trị của thực dân đã thiết lập một hệ thống quản trị hai tầng ở các thuộc địa bao gồm một bộ máy nhà nước độc tài quân phiệt cai trị các hệ thống chính trị châu Phi địa phương, bao gồm các trạng thái nguyên thủy, lãnh địa, thứ tự dòng dõi và một vài xã hội nhóm nhỏ rải rác. Ở những nơi có các thủ lĩnh, các quan chức thuộc địa đã sử dụng những thủ lĩnh đó để thực hiện các chính sách thuộc địa, thường là chống lại mong muốn và lợi ích của chính người dân của các thủ lĩnh đó. Ở những nơi không có thủ lĩnh, chính quyền thuộc địa thường buộc người châu Phi phải chọn một người để thực hiện các nhiệm vụ đó. Ở một số thuộc địa, các thể chế chính trị châu Phi đã bị cấm hoàn toàn.

Các nhà nhân học làm việc về các vấn đề chính trị ở các quốc gia từng bị thuộc địa hóa (như hầu hết các quốc gia châu Phi) thường kết hợp nghiên cứu lịch sử và đương đại để hiểu sự giao thoa giữa các ảnh hưởng địa phương và nước ngoài tạo nên bức tranh phức tạp này. Bằng cách này hay cách khác, các quá trình thuộc địa đã định hình sự phát triển của các hệ thống chính trị ở châu Phi, Trung Đông, Nam và Đông Nam Á, Caribe, châu Mỹ và Đông Âu. Lĩnh vực liên ngành nghiên cứu hậu thuộc địa đã xuất hiện vào những năm 1970, kết hợp lịch sử, nhân học, khoa học chính trị và nghiên cứu khu vực trong nỗ lực hiểu được sự đa dạng, phức tạp và di sản của chủ nghĩa thực dân trên khắp thế giới.

### Các quốc gia "dễ vỡ" và "thất bại": Di sản của chủ nghĩa thực dân

Việc nghiên cứu chính trị châu Phi cung cấp một ví dụ tuyệt vời về sự đan xen giữa văn hóa địa phương và lịch sử thuộc địa trong việc tạo ra các xã hội hậu thuộc địa đương đại. Các nhà báo và nhà khoa học chính trị thường than phiền về sự bất ổn chính trị của các quốc gia châu Phi và sự dễ bị tổn thương của họ trước tình trạng bất ổn của quần chúng, xung đột sắc tộc, đảo chính và sự lãnh đạo tham nhũng. Một số người gọi các quốc gia châu Phi là các quốc gia dễ vỡ hoặc các quốc gia thất bại. Một quốc gia dễ vỡ là một chính phủ không thể *thực hiện đầy đủ* các chức năng thiết yếu của một nhà nước, chẳng hạn như duy trì luật pháp và trật tự, xây dựng cơ sở hạ tầng cơ bản như đường sá và cầu cống, đảm bảo các tiện nghi cơ bản như điện và nước sạch, và bảo vệ công dân của mình trước bạo lực. Một nhà nước như vậy là dễ vỡ vì nó dễ bị tổn thương trước các cuộc nổi dậy của quần chúng, đảo chính, nội chiến và sự xâm lược của nước ngoài. Một quốc gia thất bại là một nhà nước không còn có thể thực hiện bất kỳ chức năng nhà nước nào *nữa*.

Nhiều nhà nhân học chỉ trích cách đơn giản hóa và phi lịch sử này trong việc kỳ thị các chính phủ không thuộc phương Tây. Thay vì xem thế giới như một tập hợp các nhà nước riêng biệt trong sự cô lập, các nhà nhân học chú ý đến các quá trình tương tác lịch sử giữa các nhà nước đã định hình các mô hình bất bình đẳng toàn cầu. Xem xét các khái niệm về sự dễ vỡ của nhà nước và sự thất bại của nhà nước qua một lăng kính phê phán, các nhà nhân học lưu ý cách một số nhà nước trở nên mạnh mẽ hơn trong khi những nhà nước khác phải vật lộn để đáp ứng nhu cầu của người dân của họ.

Vào nhiều thời điểm trong 30 năm qua, nhiều quốc gia châu Phi đã được coi là dễ vỡ hoặc thất bại, bao gồm Somalia, Liberia, Sierra Leone, Côte d'Ivoire, Mali, Zimbabwe và Cộng hòa Dân chủ Congo. Kể từ năm 2005, Chỉ số các quốc gia dễ vỡ đã xếp hạng tất cả các quốc gia trong Liên Hợp Quốc theo một tập hợp các chỉ số chính trị, kinh tế và xã hội quan trọng. Trong số 50 quốc gia "dễ vỡ nhất" trong chỉ số năm 2020, tất cả trừ hai quốc gia đều đã trải qua một hình thức cai trị thuộc địa nào đó, và 35 trong số 50 quốc gia dễ vỡ nhất là các quốc gia châu Phi. Để biết thêm thông tin về các quốc gia dễ vỡ, hãy xem [Chỉ số các quốc gia dễ vỡ](https://openstax.org/r/fragilestatesindex).

Tại sao quá nhiều quốc gia châu Phi phải đối mặt với những vấn đề sâu sắc như vậy? Chủ nghĩa thực dân đã góp phần vào sự mong manh hiện tại của các quốc gia hậu thuộc địa như thế nào?

Ví dụ, hãy lấy quốc gia hậu thuộc địa Tây Phi là Ghana. Một cách tiếp cận nhân học có thể cho chúng ta biết gì về chính trị đương đại ở Ghana? Hầu hết các quốc gia châu Phi đã giành được độc lập vào giữa thế kỷ 20. Sau khi thoát khỏi sự thống trị của thực dân, các tầng lớp tinh hoa chính trị châu Phi mới đã giành quyền kiểm soát bộ máy nhà nước thuộc địa, bao gồm các thể chế và ranh giới thuộc địa của nó và sự cai trị quan liêu của nó đối với các lãnh địa và xã hội không có người đứng đầu châu Phi. Nói cách khác, khi độc lập, cấu trúc của nhà nước như nó đã tồn tại dưới thời thuộc địa về cơ bản vẫn không thay đổi. Các nhà lãnh đạo mới của các quốc gia châu Phi này phải đối mặt với thách thức gần như không thể là tái cấu trúc chính trị và kinh tế các nhà nước của họ trong khi vẫn giữ được sự gắn kết các nhóm đa dạng tồn tại trong biên giới thuộc địa, các nhóm thường xuyên bị chống lại nhau dưới sự cai trị của thực dân. Như một áp lực bổ sung, tài chính bị hạn chế và không thể đoán trước.

Các nhà lãnh đạo như Kwame Nkrumah, thủ tướng đầu tiên và sau đó là tổng thống đầu tiên của Ghana, đã tìm cách cải cách nhà nước để làm cho nó phục vụ lợi ích của người châu Phi. Ông đã bắt đầu các trường học và bệnh viện và xây dựng đường sá, cầu cống và đập nước trong nỗ lực thực hiện tất cả những việc mà một nhà nước nên làm để chỉ huy lòng trung thành của công dân. Ông đã sử dụng các biểu tượng của lãnh địa để thúc đẩy quyền lực chính trị của riêng mình, mặc dù ông không phải là một thủ lĩnh hoặc thậm chí không đến từ một dòng dõi hoàng gia. Chính quyền của ông đã làm giảm quyền lực khu vực của các thủ lĩnh trong nỗ lực tăng cường quyền lực tập trung của nhà nước. Nkrumah ban đầu rất nổi tiếng, nhưng theo thời gian, các yếu tố kinh tế và khu vực đã thách thức sự cai trị của ông. Một số nông dân trồng ca cao cảm thấy họ đang bị bóc lột để tài trợ cho các dự án lớn mang lại lợi ích cho giới tinh hoa đô thị. Đối mặt với sự chỉ trích rộng rãi, Nkrumah ngày càng trở nên độc tài, tống giam các đối thủ chính trị.

*Hình 
8.8
 
Tiến sĩ Kwame Nkrumah, thủ tướng đầu tiên và sau đó là tổng thống đầu tiên của Ghana, được hiển thị ở bên phải trong trang phục vải kente truyền thống. Ở bên trái, ông đang ngồi (giữa hàng ghế đầu) cùng Nội các Gold Coast. Sự lãnh đạo của Nkrumah ban đầu được đặc trưng bởi những nỗ lực cải cách thành công, nhưng cuối cùng ông đã phát triển các xu hướng chuyên quyền và bị lật đổ bởi một cuộc đảo chính quân sự. (nguồn ảnh: (Trái) “CO 1069-43-65” bởi The National Archives UK/flickr, Phạm vi công cộng; (Phải) “f9577” bởi Tullio Saba/flickr)*

Năm 1966, chín năm sau khi tuyên bố độc lập của Ghana khỏi Anh, Kwame Nkrumah đã bị lật đổ bởi một cuộc đảo chính quân sự cáo buộc ông tham nhũng và đàn áp chính trị. Trong 15 năm tiếp theo, Ghana đã phải chịu thêm bốn cuộc đảo chính quân sự và hai chính phủ được bầu (ngắn hạn), một chuỗi bất ổn chính trị dài đặc biệt. Mỗi cuộc đảo chính quân sự đều biện minh cho việc tiếp quản của mình bằng cách tuyên bố chế độ trước đó đã tham nhũng nặng nề—và mỗi cuộc đảo chính cuối cùng đều trở thành mục tiêu của những cáo buộc tham nhũng tương tự.

Bất ổn chính trị, bất ổn của quần chúng, đảo chính quân sự, tham nhũng—một câu chuyện tương tự mô tả sự phát triển chính trị của nhiều quốc gia châu Phi khác. Sự phổ biến của khủng hoảng chính trị ở châu Phi đã khiến nhiều nhà báo và chuyên gia chính sách tự hỏi điều gì sai với các quốc gia châu Phi. Vấn đề cơ bản là gì? Các nghiên cứu hậu thuộc địa cho thấy chúng ta phải suy nghĩ cả về văn hóa và lịch sử để hiểu cách các xã hội hậu thuộc địa vận hành. Các quốc gia hậu thuộc địa thường là các quốc gia dễ vỡ không phải vì họ đang làm điều gì đó sai trái mà phần lớn là do di sản của chủ nghĩa thực dân.

Trong nhiều xã hội châu Phi, chủ nghĩa thực dân đã làm hoen ố các hệ thống chính trị tiền thuộc địa trong khi cũng xây dựng một nhà nước độc tài, đàn áp. Hãy nhớ lại cuộc thảo luận trước đó của chúng ta về các biện pháp kiểm tra và cân bằng trong hệ thống thủ lĩnh được thực hành bởi người Akan. Các thủ lĩnh Akan được mong đợi sẽ hành động vì lợi ích của người dân của họ nếu không sẽ phải đối mặt với hậu quả. Nếu một cộng đồng trở nên không hài lòng với thủ lĩnh của họ, *asafo* cuối cùng có thể phế truất thủ lĩnh bằng vũ lực. Mặc dù *asafo* có nhiều nhiệm vụ dân sự, thuật ngữ này theo nghĩa đen có nghĩa là "người chiến tranh", đề cập đến vai trò của họ trong việc phòng thủ và phế truất các thủ lĩnh tồi.

Sự cai trị của thực dân Anh đã đặt các thủ lĩnh Akan vào một vị trí mâu thuẫn. Bị buộc phải hành động như những đặc vụ của sự cai trị thuộc địa, các thủ lĩnh được lệnh thu thuế thuộc địa, cung cấp các đội lao động cưỡng bức và thực thi các luật thuộc địa không được lòng dân. Đồng thời, các thủ lĩnh được trao cho các cơ hội kinh tế mới trong hệ thống thuộc địa—chẳng hạn như bán đất và bỏ túi tiền—điều này càng làm suy yếu cam kết của họ đối với phúc lợi của chính người dân của họ. Khi các vị trí của họ ngày càng trở nên mâu thuẫn, một số thủ lĩnh đã khuất phục trước sự cám dỗ của việc biển thủ, tống tiền và độc tài.

Chán ngấy với những thủ lĩnh tham nhũng này, nhiều nhóm *asafo* đã hành động. Vào những năm 1920, một loạt các cuộc nổi dậy của *asafo* đã phế truất các thủ lĩnh không được lòng dân trên khắp phần phía nam của thuộc địa. Lo sợ hậu quả của sự phản đối của quần chúng châu Phi, các quan chức thuộc địa Anh đã nhanh chóng đàn áp các cuộc nổi dậy của *asafo* và cấm *asafo* thực hiện bất kỳ hành động nào nữa chống lại các thủ lĩnh của họ. Vì vậy, để rõ ràng, chủ nghĩa thực dân Anh đã làm tha hóa thể chế thủ lĩnh châu Phi và sau đó cấm thực hiện sự phản đối của châu Phi chống lại sự tha hóa đó.

Bây giờ hãy nhảy tới thời kỳ bất ổn chính trị kéo dài đó ở Ghana trong nửa sau của thế kỷ 20. Nhà nhân học người Ghana Maxwell Owusu (1989) lập luận rằng lịch sử thuộc địa về tham nhũng và phản đối này đã định hình chính trị hậu thuộc địa ở Ghana. Cũng giống như áp lực của chủ nghĩa thực dân đã làm suy yếu và làm hoen ố chế độ thủ lĩnh Akan, sứ mệnh gần như không thể của nhà nước hậu thuộc địa đã làm suy yếu và làm hoen ố chức tổng thống Ghana. Cũng giống như các nhóm *asafo* được thúc đẩy bởi những cáo buộc tham nhũng để nổi dậy và phế truất các thủ lĩnh của họ, quân đội Ghana đã nổi dậy hết lần này đến lần khác để phế truất các nhà lãnh đạo Ghana bị cáo buộc tham nhũng.

### Quốc gia-Nhà nước và Toàn cầu hóa

Trong phần sau của thế kỷ 20, các dòng chảy thương mại, con người, công nghệ, truyền thông và ý tưởng toàn cầu ngày càng tăng đều hội tụ trong một làn sóng toàn cầu hóa mạnh mẽ nhưng không đồng đều lan tỏa khắp toàn cầu. Để rõ ràng, thế giới luôn được tích hợp bởi các dòng chảy như vậy, nhưng các công nghệ tiên tiến kết hợp với động lực lợi nhuận của chủ nghĩa tư bản doanh nghiệp đã buộc một sự tăng tốc đột ngột của các quá trình này từ khoảng cuối những năm 1970 đến những năm 2000.

Khi con người, đồ vật và thông điệp bắt đầu di chuyển qua biên giới quốc gia với tần suất và tốc độ ngày càng tăng, nhiều học giả lập luận rằng các quốc gia-nhà nước sẽ mất đi sự liên quan của chúng như là các cấu trúc của trật tự kinh tế và chính trị cho dân số của họ. Một số học giả nghĩ rằng toàn cầu hóa sẽ dẫn đến sự xóa bỏ các khác biệt văn hóa và quốc gia, thay thế sự đa dạng toàn cầu bằng một nền văn hóa đồng nhất dựa trên chủ nghĩa tư bản doanh nghiệp và chủ nghĩa tiêu dùng của Mỹ. Liệu toàn cầu hóa có dẫn đến sự "McDonald hóa" của thế giới?

Là những nhà nghiên cứu toàn cầu với bộ công cụ mạnh mẽ gồm các phương pháp xuyên văn hóa, các nhà nhân học đã ở vị thế độc đáo để giải quyết câu hỏi này. Tóm lại, câu trả lời là một tiếng "Không!" đầy dứt khoát. Thay vì làm giảm tầm quan trọng của các cấu trúc và bản sắc địa phương, toàn cầu hóa đã biến đổi và nâng cao chúng. Hãy xem xét sự phổ biến ngày càng tăng của du lịch toàn cầu. Tại sao bất cứ ai lại đi bất cứ đâu nếu mọi thứ đều giống nhau ở bất cứ nơi nào bạn đến? Nhiều quốc gia-nhà nước đầu tư mạnh vào các nền văn hóa, di tích và đặc điểm môi trường đặc sắc của họ để thu hút du khách toàn cầu muốn trải nghiệm một cái gì đó mới mẻ và khác biệt.

Hãy xem xét một lực lượng mạnh mẽ khác của toàn cầu hóa, xu hướng ngày càng tăng của các nhà sản xuất doanh nghiệp lớn có trụ sở tại Hoa Kỳ chuyển các nhà máy của họ sang các quốc gia nghèo hơn nơi lao động rẻ hơn và quy định môi trường có thể yếu hơn. Ban đầu, kỹ thuật này làm suy yếu quyền lực của các quốc gia-nhà nước và cộng đồng địa phương trong việc thách thức các thực hành doanh nghiệp. Tuy nhiên, theo thời gian, sự mất mát các công việc lao động được trả lương cao ở Hoa Kỳ đã tạo ra rất nhiều tranh cãi chính trị. Sự mất mát các công việc lao động này đã dẫn đến mức độ bất bình đẳng ngày càng tăng trong xã hội Mỹ. Một số chính trị gia kêu gọi chính phủ Mỹ tạo ra các ưu đãi và quy định để giữ các công việc của Mỹ trong biên giới Mỹ. Trớ trêu thay, toàn cầu hóa có thể kích thích công dân tăng cường quyền lực cho các quốc gia-nhà nước của họ.

Ở các quốc gia nghèo hơn, toàn cầu hóa đã dẫn đến thiệt hại môi trường gia tăng khi các ngành công nghiệp toàn cầu hóa tận dụng các quy định lỏng lẻo hơn. Ô nhiễm công nghiệp và việc đổ chất thải nguy hại của các tập đoàn toàn cầu gây ra những mối đe dọa nghiêm trọng đối với sức khỏe của các cộng đồng địa phương ở nhiều quốc gia không thuộc phương Tây. Đáp lại những mối đe dọa này, người dân địa phương tìm đến chính phủ của họ để ban hành các biện pháp bảo vệ môi trường. Hơn nữa, các lực lượng toàn cầu hóa đã tạo ra một mạng lưới kháng cự xuyên quốc gia mạnh mẽ đối với các thực hành phá hoại môi trường với các tổ chức như Liên minh Toàn cầu về Sức khỏe và Ô nhiễm (GAHP) và Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc (UNEP).

Tiếp nối công thức của Benedict Anderson (1983) về các quốc gia-nhà nước như các cộng đồng tưởng tượng, nhiều nhà nhân học đã xem xét cách toàn cầu hóa tạo ra các hình thức cộng đồng tưởng tượng xuyên quốc gia bên cạnh quốc gia. Nhà nhân học văn hóa Arjun Appadurai (1996) lập luận rằng toàn cầu hóa đã giải phóng trí tưởng tượng của quần chúng khỏi những hạn chế của quốc gia, tạo ra nhiều lĩnh vực cộng đồng tưởng tượng cắt ngang biên giới quốc gia. Appadurai giả định năm chiều kích của các dòng chảy toàn cầu, xây dựng các lĩnh vực hoạt động và trí tưởng tượng: sắc tộc, công nghệ, tài chính, truyền thông và hệ tư tưởng. Ví dụ, phong trào môi trường toàn cầu tạo thành một cộng đồng tưởng tượng xuyên quốc gia dựa trên các ý tưởng về sự bền vững môi trường. Thông qua các công nghệ truyền thông và thông tin, mọi người trên khắp thế giới tham gia vào các cuộc thảo luận và hoạt động của cộng đồng tưởng tượng này.

Appadurai cũng đã chỉ ra những hậu quả đen tối hơn của toàn cầu hóa đối với chính trị quốc gia và xuyên quốc gia. Trong khi toàn cầu hóa có vẻ gắn liền với các dòng chảy tự do và sự linh hoạt, các lực lượng của chủ nghĩa xuyên quốc gia cũng dẫn đến sự gia tăng các hình thức bạo lực chính trị, đặc biệt là bạo lực chống lại các nhóm thiểu số sắc tộc, chủng tộc và tôn giáo (2006). Với các dòng chảy toàn cầu ngày càng tăng, nhiều cộng đồng phải chịu sự pha trộn văn hóa gia tăng và áp lực thay đổi. Ví dụ, với tình trạng nhập cư ngày càng tăng, các cộng đồng quốc gia có thể buộc phải xây dựng lại các khái niệm về ngôn ngữ, thực hành và giá trị chung. Trong khi một số công dân của một cộng đồng quốc gia có thể đón nhận một bản sắc đa văn hóa và mang tính quốc tế hơn, những người khác có thể trải nghiệm cảm giác bất an và đe dọa đối với cách sống của họ. Sự bất an này đặc biệt nhạy bén trong các nhóm lao động và người nghèo phải chịu đựng sự bất bình đẳng gia tăng do toàn cầu hóa mang lại. Appadurai mô tả cách sự bất an về văn hóa và kinh tế có thể kích thích các nhóm sắc tộc và chủng tộc đa số thực hiện các hành vi bạo lực chống lại các nhóm thiểu số trong cộng đồng quốc gia của họ. Tìm kiếm một sự "thuần khiết" quốc gia khó nắm bắt và tưởng tượng, các nhóm thống trị tìm cách khẳng định lại quyền lực của họ đối với các thể chế chính trị, kinh tế và văn hóa. Chính trị chống nhập cư ở Hoa Kỳ và chính trị chống Mỹ ở một số quốc gia không thuộc phương Tây đều là những phản ứng nguy hiểm và đôi khi bạo lực đối với các lực lượng chung của toàn cầu hóa.

#### Laura Nader
1930-

*Hình 
8.9
 
Laura Nader (phải) đang tham gia trò chuyện. (nguồn ảnh: “Moët Hennessy • Financial Times Club Dinner” bởi Financial Times/flickr, CC BY 2.0)*

"Điều được chứng minh trong cuộc bầu cử vừa qua là Hoa Kỳ không phải là một nền dân chủ bầu cử, theo đó tôi muốn nói rằng sự kìm kẹp quyền lực của hai đảng đã khiến các tiếng nói khác không thể được lắng nghe." —Laura Nader (trong Nkrumah 2005)

**Lịch sử cá nhân:** Sinh ra và lớn lên ở Winsted, Connecticut, Laura Nader lớn lên trong một gia đình có cam kết mạnh mẽ đối với cộng đồng và dịch vụ công. Mẹ cô, Rose, là một giáo viên có tư tưởng chính trị, người thường xuyên viết thư cho biên tập viên của tờ báo địa phương. Cha cô, Nathra, sở hữu một nhà hàng nơi người dân địa phương gặp gỡ để nói về các vấn đề cộng đồng và chính trị. Cha mẹ của Laura đã thách thức cô và các anh chị em của mình tranh luận về các vấn đề chính trị và phát triển ý kiến riêng của họ.

**Lĩnh vực nhân học:** Nader lấy bằng cử nhân về nghiên cứu Mỹ Latinh tại Wells College (Aurora, New York) và sau đó tiếp tục nghiên cứu nhân học tại Harvard, lấy bằng tiến sĩ tại Radcliffe College năm 1961. Các lĩnh vực quan tâm của Nader bao gồm chính trị và luật pháp, đặc biệt là cách hệ thống pháp lý-chính trị vận hành như một hình thức kiểm soát xã hội.

**Thành tựu trong lĩnh vực:** Đối với luận án của mình, Nader đã nghiên cứu các tòa án địa phương ở ngôi làng Zapotec Talea ở tây nam Mexico (1990). Cô phát hiện ra rằng hệ thống pháp lý ở Talea được định hình bởi sự nhấn mạnh mạnh mẽ vào sự hài hòa thay vì kết tội và trừng phạt. Khi các xung đột nảy sinh, các tòa án đã đưa mọi người lại gần nhau để tham gia vào các cuộc thảo luận nhằm đạt được sự hòa giải và các giải pháp cân bằng. Thay vì tập trung vào sự đổ lỗi và tội phạm, quy trình pháp lý tìm cách khôi phục sự đoàn kết và đồng thuận của cộng đồng sau sự rạn nứt. Nader đã truy nguyên "hệ tư tưởng hài hòa" này đến bối cảnh cuộc chinh phục thuộc địa của người Tây Ban Nha, cho thấy cách các nhà truyền giáo và quản trị viên thuộc địa nhấn mạnh giá trị đạo đức của sự hài hòa để thống trị và bình định người bản địa. Cô lập luận rằng người dân địa phương ở các ngôi làng như Talea đã chiếm đoạt hệ tư tưởng hài hòa cho mục đích riêng của họ, áp dụng các phương pháp giải quyết xung đột để ngăn chặn các cơ quan chức năng bên ngoài can thiệp vào công việc của họ.

Mang những bài học từ nghiên cứu của mình trở lại hệ thống pháp luật Mỹ, Nader lập luận rằng hệ tư tưởng hài hòa hoạt động như một lực lượng mạnh mẽ chống lại những người Mỹ tìm kiếm công lý chống lại các tập đoàn lớn. Mặc dù hệ thống của Mỹ tập trung nhiều hơn vào sự đổ lỗi và kết tội, các tập đoàn lớn có thể tránh được hậu quả của các hành động sai trái bằng cách sử dụng các thủ tục pháp lý tinh vi và buộc các thỏa thuận tiền tệ. Nhiều thỏa thuận như vậy bao gồm các điều khoản ngăn cản mọi người công khai nói về tranh cãi, về cơ bản là mua sự im lặng của những người khiếu nại. Mặc dù được quản lý bởi hệ tư tưởng hài hòa, mục tiêu của các quy trình pháp lý như vậy không phải là khôi phục mối quan hệ tốt đẹp giữa các thành viên cộng đồng mà là buộc sự đầu hàng và im lặng đối với những người khiếu nại. Công trình so sánh của Nader về luật pháp ở Talea và Hoa Kỳ được khắc họa sống động trong bộ phim dân tộc học *Little Injustices* (1981).

**Tầm quan trọng của công việc của họ:** Năm 1960, Nader là người phụ nữ đầu tiên được thuê cho một vị trí nhân học theo nhiệm kỳ tại Đại học California, Berkeley. Từ năm 1984 đến 2010, cô đã dạy một khóa học sáng tạo và phổ biến có tên là Các quá trình kiểm soát, khám phá các hệ tư tưởng thống trị và các kỹ thuật quyền lực trong các xã hội công nghiệp hóa phức tạp như Hoa Kỳ (tác giả của chương này đã tham gia khóa học này tại Berkeley năm 1990). Nghiên cứu của chính Nader xác định các quá trình kiểm soát định hình luật pháp và công lý trong nhiều xã hội, khám phá cách công dân tham gia và thách thức các quá trình pháp lý bá quyền này. Trong suốt sự nghiệp của mình, cô đã làm việc để biến nhân học pháp lý thành một lực lượng vì công lý vươn xa hơn lĩnh vực học thuật vào đời sống công cộng. Cô đã từng là giáo sư thỉnh giảng tại các trường luật tại Yale, Stanford và Harvard.
