## 8.5
 
Sự phản kháng, Cách mạng và các Phong trào xã hội

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Định nghĩa khái niệm phong trào xã hội.
- Phân biệt giữa các đảng phái chính trị và các phong trào xã hội.
- Xác định các mục tiêu của Mùa xuân Ả Rập.
- Mô tả cách các thể chế dân chủ có thể không đại diện cho các nhóm đa số và thiểu số.
- Đưa ra một ví dụ về cách các nhà nhân học nghiên cứu các phong trào xã hội.
- Giải thích cách các nhóm bản địa đã thành lập các phong trào xã hội để bảo vệ đất đai và văn hóa bản địa.
Chính trị bao gồm tất cả các hoạt động liên quan đến việc quản lý một xã hội. Cho đến nay, chúng ta đã tập trung vào các thể chế và thực tiễn của chính phủ. Nhưng chính trị diễn ra cả bên trong và bên ngoài phạm vi của chính phủ. Trên thực tế, những gì xảy ra bên ngoài chính phủ có thể còn quan trọng hơn để hiểu cách một xã hội được cai trị. Bên ngoài chính phủ, mọi người phản ứng với các điều kiện xã hội và chính trị bằng các bình luận, phê bình và hành động xã hội. Họ thành lập các nhóm để bày tỏ quan điểm và yêu cầu thay đổi xã hội. Những nhóm này được gọi là phong trào xã hội.

*Hình 
8.10
 
Biểu tình Mùa xuân Ả Rập ở Tunisia. Phong trào xã hội lan rộng này đã lan khắp thế giới Ả Rập vào đầu những năm 2010, bày tỏ những yêu cầu phổ biến về sự tham gia nhiều hơn vào chính phủ và sự phân phối của cải công bằng hơn. (nguồn ảnh: “Tunisian Revolution -Jan20 DSC_5305” bởi Chris Belsten/flickr, CC BY 2.0)*

Vào đầu những năm 2010, một loạt các cuộc biểu tình đã lan rộng khắp thế giới Ả Rập từ Tunisia đến Libya, Ai Cập, Yemen, Syria, Iraq và nhiều quốc gia khác (Blakemore 2019). Thông qua các cuộc tuần hành, biểu tình và nổi dậy vũ trang, người dân kêu gọi chấm dứt các chính phủ áp bức và điều kiện sống tồi tệ ở đất nước của họ. Được thúc đẩy bởi sự mở rộng của mạng xã hội, phong trào xã hội ủng hộ dân chủ lớn và đa dạng này được gọi là Mùa xuân Ả Rập. Trọng tâm của phong trào là những yêu cầu về sự tham gia nhiều hơn vào chính phủ (một yêu cầu chính trị) và sự phân phối của cải công bằng hơn (một yêu cầu kinh tế).

Có nhiều loại phong trào xã hội khác nhau. Một số phong trào xã hội bày tỏ sự phản kháng đối với các điều kiện xã hội hiện tại. Khi các nhóm tập hợp để phản đối kết quả của một cuộc bầu cử hoặc việc thông qua một đạo luật, họ thể hiện sự không đồng tình với các hành động của chính phủ mà không nhất thiết phải đề xuất hành động hoặc biện pháp khắc phục cụ thể. Các phong trào xã hội khác vận động cho các cải cách cụ thể. Ví dụ, để phản ứng với các vụ nổ súng của cảnh sát, những người biểu tình có thể kêu gọi thay đổi trong việc đào tạo và thực tiễn công việc của cảnh sát trong cộng đồng của họ. Tham vọng hơn nữa là các phong trào xã hội kêu gọi cách mạng. Một cuộc cách mạng xảy ra khi một phong trào xã hội thay đổi thành công cấu trúc của hệ thống chính trị—dù thông qua các hành động hòa bình hay bạo lực.

Nhiều phong trào xã hội bắt nguồn từ kinh tế chính trị; nghĩa là, họ làm việc để thay đổi các điều kiện chính trị và kinh tế cũng như mối quan hệ giữa hai lĩnh vực đó. Trong các xã hội dân chủ, các đảng phái chính trị là những phong trào xã hội đã chuyển đổi thành các thể chế chính trị chính thức. Các đảng phái chính trị đóng một vai trò thường lệ, truyền thống trong các xã hội dân chủ. Ví dụ, trong xã hội Mỹ, Đảng Dân chủ luôn lập luận rằng chính phủ nên đóng vai trò tổ chức và điều tiết nền kinh tế, trong khi Đảng Cộng hòa luôn lập luận rằng chính phủ nên tránh can thiệp vào kinh tế. Các đảng phái chính trị được tích hợp hoàn toàn vào hệ thống chính trị của các xã hội dân chủ, định hình các cuộc bầu cử, việc lập pháp, chính sách chính phủ và thậm chí cả quy trình tư pháp.

Các đảng phái chính trị có thể không đại diện cho quan điểm của một số nhóm—hoặc thậm chí là ý kiến của đa số. Tại Quốc hội Hoa Kỳ, quan điểm của một thiểu số người Mỹ rất giàu có gây ảnh hưởng mạnh mẽ đến các đạo luật được thông qua. Nhà khoa học chính trị Martin Gilens (2012) đã thực hiện nghiên cứu dư luận giữa các nhóm người Mỹ nghèo, trung lưu và giàu có, sau đó so sánh quan điểm của ba nhóm này với các hành động chính sách của chính phủ. Gilens phát hiện ra rằng khi người nghèo và người giàu bất đồng về một vấn đề, chính sách của chính phủ gần như luôn ủng hộ quan điểm của người giàu. Hiệu ứng này phần lớn là do vai trò của tiền bạc trong chính trị Mỹ, với việc người giàu tích cực tìm cách gây ảnh hưởng đến chính sách chính phủ thông qua vận động hành lang và đóng góp cho chiến dịch tranh cử.

Vậy mọi người có thể làm gì khi các cơ chế chính thức của nền dân chủ không đại diện cho quan điểm của họ? Phần lớn các phong trào xã hội ít giống các đảng phái chính trị hơn và giống Mùa xuân Ả Rập hơn; nghĩa là, hầu hết các phong trào xã hội là các nhóm không chính thức tham gia vào các hoạt động bên ngoài phạm vi chính thức của hoạt động chính trị. Các phong trào xã hội thường bắt nguồn từ một sự cố cụ thể hoặc một chuỗi các sự cố, chẳng hạn như các vụ xả súng hàng loạt, tấn công tình dục, bạo lực cảnh sát hoặc thảm họa môi trường. Khi mọi người cảm thấy rằng sự thật về những sự cố như vậy bị che giấu, làm mờ hoặc bị xuyên tạc bởi các quan chức chính phủ và truyền thông, họ có thể tìm ra những cách thức ấn tượng để công khai sự thật và yêu cầu hành động khắc phục. Triết gia người Pháp Michel Foucault (2001) đã sử dụng thuật ngữ parrhesia để mô tả cách mọi người được truyền cảm hứng về mặt đạo đức để tham gia vào các bài phát biểu công khai đầy rủi ro nhằm nói lên sự thật với quyền lực.

Sau cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008–2009, nhiều người Mỹ trở nên lo lắng về vai trò của lĩnh vực tài chính trong việc tạo ra bất bình đẳng kinh tế và bất ổn. Vào tháng 9 năm 2011, một nhóm người biểu tình đã gặp nhau tại Công viên Zuccotti ở Manhattan để phản đối sự bất bình đẳng ngày càng tăng và ảnh hưởng của doanh nghiệp đối với chính trị Mỹ. Theo thời gian, phong trào này, được gọi là Occupy Wall Street, đã lan rộng đến các thành phố trên khắp Hoa Kỳ và sau đó là thế giới, và các thành viên của phong trào đã đưa ra một nền tảng các mục tiêu chính trị-xã hội bao gồm sự phân phối của cải cân bằng hơn, việc làm và điều kiện làm việc tốt hơn, quy định về ngân hàng, bảo vệ phá sản đối với nợ vay sinh viên và đóng băng việc tịch thu nhà. Những người biểu tình đã thiết lập một cộng đồng tham gia tại công viên, tổ chức một hình thức tự quản thông qua các nhóm làm việc và sự đồng thuận dân chủ. Một số người biểu tình cắm trại tại chỗ trong lều, trong khi những người khác đến thăm công viên mỗi ngày. Vào tháng 11 năm 2011, cảnh sát trong trang phục chống bạo động đã cưỡng chế di dời những người biểu tình khỏi Công viên Zuccotti, bắt giữ khoảng 200 người trong một ngày.

Ở nhiều quốc gia, các ngành công nghiệp khai thác như khai thác mỏ và khai thác gỗ tạo ra các hình thức thiệt hại môi trường đe dọa sức khỏe và sinh kế của người dân địa phương. Khi chính phủ không can thiệp, nông dân thường tham gia cùng các nhà hoạt động đô thị để thành lập các liên minh nhằm cải cách môi trường. Nhà nhân học Fabiana Li (2015) đã khám phá sự xuất hiện của các cuộc biểu tình chống lại các tập đoàn khai thác mỏ đa quốc gia ở Peru. Năm 2004, 10.000 nông dân đã tập hợp để phản đối một hoạt động khai thác mỏ sẽ san phẳng ngọn núi Cerro Quilish. Trong khi các quan chức công ty coi ngọn núi là một trở ngại cho việc khai thác khoáng sản, các nhà hoạt động đô thị và lãnh đạo nông dân mô tả nó bằng các thuật ngữ có tri giác và siêu nhiên, như một nơi linh thiêng của các linh hồn. Li cũng nghiên cứu phản ứng của các quan chức khai thác mỏ đối với các yêu cầu đòi trách nhiệm của người dân. Khi người dân địa phương phản đối sự suy thoái và ô nhiễm đất đai của họ, các tập đoàn thường phản ứng bằng các biện pháp kỹ thuật được trình bày như những giải pháp công bằng. Ví dụ, khi các xét nghiệm máu cho thấy nồng độ chì cao ở trẻ em sống gần một hoạt động khai thác mỏ ở Peru, công ty khai thác mỏ đã phản ứng bằng một chương trình đưa những đứa trẻ đó đến một trường mẫu giáo xa xôi, từ đó giảm số giờ tiếp xúc hàng ngày với ô nhiễm khai thác mỏ.

Nhiều người bản địa nằm trong các quốc gia-dân tộc đương đại tham gia vào các phong trào xã hội để đạt được sự công nhận chính trị chính thức và bảo vệ đất đai và văn hóa của họ. [Công việc, Cuộc sống, Giá trị: Nhân học kinh tế](7-introduction) đã thảo luận về những nỗ lực của người Hadza, người Bedouin và người Kayapo nhằm bảo vệ lối sống của họ bằng cách thành lập các liên minh với các đồng minh toàn cầu và tham gia vào các cuộc biểu tình công khai bền bỉ. Như đã thảo luận trong Chương 6, Ngôn ngữ và Giao tiếp, các nhóm bản địa như Wampanoag và Maori đã thành lập các phong trào xã hội xung quanh việc phục hồi ngôn ngữ và văn hóa. Năm 2016, một nhóm người Standing Rock Sioux và những người Mỹ bản địa khác bắt đầu vận động để bảo vệ đất đai và văn hóa bản địa khỏi những tác động gây hại của một đường ống dẫn dầu được đề xuất, Đường ống Dakota Access. Chạy dưới các tuyến đường thủy và băng qua các vùng lãnh thổ bản địa, đường ống này đe dọa nguồn cung cấp nước của người bản địa cũng như nhiều địa điểm, khảo cổ và các địa điểm khác, được các nhóm bản địa coi là linh thiêng. Hàng ngàn người Mỹ bản địa và các nhà bảo vệ môi trường đã tập hợp tại nhiều trại để phản đối việc xây dựng đường ống trong vài tháng. Bất chấp các cuộc biểu tình, chính quyền Trump đã cho phép việc xây dựng đường ống bắt đầu vào năm 2017. Tuy nhiên, vào tháng 1 năm 2021, một tòa phúc thẩm Hoa Kỳ đã hủy bỏ giấy phép xây dựng của Công binh Lục quân và kêu gọi đánh giá môi trường toàn diện về dự án.

*Hình 
8.11
 
Một liên minh các nhóm người Mỹ bản địa phản đối Đường ống Dakota Access. Hàng ngàn người Mỹ bản địa, cùng với các nhà bảo vệ môi trường, đã dành nhiều tháng để phản đối việc xây dựng đường ống, nhiều người sống trong các trại tạm bợ gần địa điểm xây dựng được đề xuất. (nguồn ảnh: “Rally against the Dakota Access Pipeline” bởi Fibonacci Blue/flickr, CC BY 2.0)*

Như các ví dụ trên minh họa, hầu hết các phong trào xã hội kết hợp các cuộc biểu tình chống lại các điều kiện cụ thể với các chương trình nghị sự chung hơn liên quan đến công lý, bình đẳng, dân chủ và kinh tế chính trị. Khi sức mạnh của tiền bạc lấn át các thể chế chính trị chính thức của một xã hội dân chủ, các phong trào xã hội cung cấp một phương tiện thay thế để thể hiện chính trị và gây ảnh hưởng tiềm năng.

#### Quan sát tại phòng xử án

Hãy ghé thăm tòa án quận địa phương của bạn để quan sát quy trình pháp lý đang diễn ra. Phác thảo một bản đồ của phòng xử án, chỉ ra các khu vực hoạt động khác nhau. Lưu ý cách cấu trúc của căn phòng định hình và hướng dẫn các hoạt động. Những loại người nào (vai trò) được chỉ định/giới hạn ở một số khu vực nhất định? Việc tổ chức căn phòng cho thấy mối quan hệ của các loại người này với nhau như thế nào? Các vai trò chính trong các thủ tục tố tụng tại tòa án là gì? Những tư thế và hành vi cơ thể nào gắn liền với mỗi vai trò? Những hình thức giọng nói nào? Quyền lực được thực thi như thế nào? Những người tham gia khác phản ứng với các hình thức quyền lực này như thế nào? Hãy chú ý kỹ đến các thủ tục tố tụng. Kiến thức của bạn về nhân học ngôn ngữ có thể thông tin cho sự hiểu biết của bạn về các tuyên bố và trao đổi hội thoại trong bối cảnh này như thế nào? Bạn có thấy các khái niệm về chủng tộc và sắc tộc được thể hiện trong phòng xử án không?
