## 17.1
 
Nhân học y tế là gì?

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Định nghĩa sức khỏe, sự ốm yếu, bệnh tật và vai trò bệnh hoạn.
- Mô tả các nghiên cứu và phương pháp ban đầu trong nhân học y tế.
- Giải thích ảnh hưởng của Franz Boas trong việc thiết lập nền tảng của nhân học y tế.
- Mô tả cách nhân học y tế đã phát triển kể từ Chiến tranh thế giới thứ hai.
### Kiến tạo xã hội về sức khỏe

Tổ chức Y tế Thế giới định nghĩa sức khỏe là “một trạng thái hoàn toàn khỏe mạnh về thể chất, tinh thần và xã hội, chứ không chỉ đơn thuần là không có bệnh tật hay ốm yếu” (Tổ chức Y tế Thế giới 2020). Sức khỏe bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố xã hội, sinh học và môi trường. Bệnh (disease) hoàn toàn mang tính sinh học—một sự bất thường ảnh hưởng đến cấu trúc, hóa học hoặc chức năng cơ thể của một cá nhân. Quay trở lại thời của vị bác sĩ Hy Lạp cổ đại Hippocrates, các bác sĩ đã coi bệnh tật là kết quả của cả thói quen lối sống của một người và môi trường xã hội mà họ đang sống. Ngược lại, sự ốm yếu (illness) là *trải nghiệm văn hóa - xã hội* của cá nhân về sự gián đoạn đối với sức khỏe thể chất hoặc tinh thần của họ. Nhận thức của một cá nhân về sự ốm yếu của chính mình được định hình bởi cách mà sự ốm yếu đó được nhìn nhận, thảo luận và giải thích bởi xã hội mà họ đang sống. Nhận thức xã hội về bệnh tật (sickness) của người khác ảnh hưởng đến sức khỏe xã hội của người đó và cách họ được người khác nhìn nhận và đối xử. Vai trò bệnh hoạn (sick roles) là những kỳ vọng xã hội đối với hành vi của một người bệnh dựa trên tình trạng bệnh cụ thể của họ—họ nên hành động như thế nào, họ nên điều trị bệnh ra sao và người khác nên đối xử với họ như thế nào. Bệnh tật (malady) là thuật ngữ các nhà nhân học sử dụng để bao hàm cả disease, illness và sickness.

- *Sức khỏe* là trạng thái an lạc của bạn.
- *Bệnh* (disease) là một sự bất thường về sinh học.
- *Sự ốm yếu* (illness) là trải nghiệm văn hóa - xã hội của bạn về sức khỏe.
- *Bệnh tật* (sickness) là nhận thức xã hội về tình trạng sức khỏe kém.
- *Bệnh tật* (malady) là một thuật ngữ rộng cho tất cả các khái niệm trên.
| Thuật ngữ | Định nghĩa | Ví dụ |
| --- | --- | --- |
| Sức khỏe | Trạng thái an lạc | Sự khỏe mạnh trước khi bị nhiễm trùng |
| Bệnh (disease) | Một sự bất thường về sinh học | Nhiễm virus |
| Sự ốm yếu (illness) | Trải nghiệm văn hóa - xã hội của bệnh nhân về sức khỏe bị gián đoạn | Sốt, đau họng, ho, lo lắng về việc bỏ lỡ lớp học, thất vọng vì bỏ lỡ một chuyến đi chơi với bạn bè |
| Bệnh tật (sickness) | Nhận thức xã hội về tình trạng sức khỏe kém | Các kỳ vọng như: ở nhà và nghỉ ngơi nếu bạn bị sốt; không tham gia lớp học hoặc đi chơi với bạn bè; gặp bác sĩ nếu tình trạng kéo dài hơn 48 giờ |
| Bệnh tật (malady) | Một thuật ngữ rộng cho tất cả các khái niệm trên | Sự gián đoạn sức khỏe do nhiễm virus kèm sốt, đau họng, ho; lo lắng về việc bỏ lỡ công việc/lớp học; và kỳ vọng xã hội rằng bạn sẽ ở nhà và nghỉ ngơi |

Nền tảng của nhân học y tế là sự hiểu biết về sức khỏe và bệnh tật bao gồm các trải nghiệm xã hội và định nghĩa văn hóa. Nhân học y tế nghiên cứu cách các xã hội xây dựng sự hiểu biết về sức khỏe và sự ốm yếu, bao gồm các phương pháp điều trị y tế cho tất cả các loại bệnh tật. Văn hóa ảnh hưởng đến cách chúng ta nhận thức mọi thứ, bao gồm cả sức khỏe. Văn hóa định hình cách mọi người suy nghĩ, tin tưởng và các giá trị mà họ nắm giữ. Nó định hình mọi thứ mà con người có và làm. Nhiều nền văn hóa tiếp cận sức khỏe và sự ốm yếu theo những cách hoàn toàn khác nhau, thường được thông tin bởi một số yếu tố xã hội. Nhân học y tế cung cấp một khuôn khổ cho việc nghiên cứu chung và so sánh giữa các nền văn hóa, làm nổi bật các hệ thống và minh họa cách văn hóa quyết định cách sức khỏe được nhận thức.

### Lịch sử của nhân học y tế

Mặc dù nhân học y tế là một phân ngành tương đối mới, nó có nguồn gốc sâu xa trong nhân học bốn lĩnh vực của Mỹ, với mối liên hệ chặt chẽ với nghiên cứu về tôn giáo của các nhà nhân học châu Âu thời kỳ đầu. Phương pháp tiếp cận toàn diện của Franz Boas cũng là chìa khóa cho sự phát triển của nhân học y tế. Một trọng tâm trong nghiên cứu của Boas là phân tích “thuyết chủng tộc” phổ biến vào thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 tại Hoa Kỳ. Theo thuyết này, danh mục chủng tộc và nền tảng dân tộc được gán cho một người sẽ quyết định các đặc điểm thể chất cũng như đặc điểm hành vi nhất định. Boas đã thách thức giả định này thông qua các nghiên cứu về sức khỏe và sinh lý học của các gia đình nhập cư ở Thành phố New York vào năm 1912. Boas nhận thấy rằng có sự linh hoạt lớn trong các đặc điểm sinh học của con người trong một nhóm dân tộc, với các yếu tố xã hội như dinh dưỡng và thực hành nuôi dạy trẻ đóng vai trò quan trọng trong việc quyết định sự phát triển và sức khỏe của con người. Ông lưu ý rằng những thay đổi văn hóa đối với dinh dưỡng và thực hành nuôi dạy trẻ, những thay đổi thường là một phần của trải nghiệm nhập cư, có liên quan đến những thay đổi giữa các thế hệ về mặt sinh học. Boas đã cung cấp dữ liệu thực nghiệm từ các nguồn chính của riêng mình để bác bỏ các lý thuyết về di truyền sinh học là nguồn gốc của các hành vi xã hội và tiết lộ tác động của môi trường địa phương (tự nhiên, đã được sửa đổi và xã hội) trong việc cấu trúc các kết quả văn hóa và thể chất. Nền tảng này hoàn toàn trái ngược với chủ nghĩa phân biệt chủng tộc vốn có của chủ nghĩa tiến hóa văn hóa, vốn là lý thuyết nhân học thống trị thời bấy giờ.

Các học trò của Boas, như Ruth Benedict, Margaret Mead và Edward Sapir, đều tiếp tục các khía cạnh trong công trình của ông, đưa nghiên cứu của họ theo những hướng độc đáo ảnh hưởng đến nhân học y tế cho đến ngày nay. Các nghiên cứu về nhân cách văn hóa của Benedict, công trình của Mead về thực hành nuôi dạy trẻ và tuổi vị thành niên, và công trình của Sapir về tâm lý học và ngôn ngữ đã đặt nền móng cho nhân học tâm lý. Sự thâm nhập của họ vào nhân học tâm lý đã được đi trước bởi công trình của bác sĩ tâm thần và nhà nhân học người Anh W. H. R. Rivers (1901), người đã nghiên cứu sự kế thừa các khả năng và khuyết tật giác quan giữa các quần thể người Melanesia trong khi tham gia chuyến thám hiểm đảo Torres Strait năm 1898. Ông đã phát triển sự tôn trọng lớn đối với những người tham gia nghiên cứu người Melanesia của mình và sử dụng các kết quả nghiên cứu của mình để tố cáo sự ngụy biện về “người man rợ cao quý”. Bằng cách chứng minh rằng một cơ chế di truyền sinh học chung và các ảnh hưởng môi trường đã định hình các giác quan của người Melanesia theo cùng cách như đối với người Anh, ông đã minh họa rằng năng lực tinh thần của họ cũng giống như người châu Âu.

*Hình 
17.2
 
Nghiên cứu của Franz Boas về những người nhập cư vào Hoa Kỳ cho thấy sức khỏe bị ảnh hưởng bởi một số yếu tố, bao gồm nhiều yếu tố được xác định bởi môi trường xã hội và thể chất của một người. (nguồn ảnh: Cục Lưu trữ và Hồ sơ Quốc gia Hoa Kỳ/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Nhân học y tế cũng có nguồn gốc từ nhân học tôn giáo, một phân ngành của nhân học soi rọi vào nhiều khía cạnh của sức khỏe. Nhân học tôn giáo xem xét cách con người phát triển và thực hiện các niềm tin tâm linh trong cuộc sống hàng ngày của họ và cách những niềm tin này được sử dụng như một hình thức kiểm soát xã hội. Một số khuôn khổ chính thường được nghiên cứu của nhân học tôn giáo—nghi lễ chữa bệnh, điều cấm kỵ về sức khỏe, chữa bệnh bằng shaman, niềm tin về sức khỏe, biểu tượng văn hóa và sự kỳ thị, trong số đó—tập trung vào sức khỏe và kết quả sức khỏe. Một số nhà nhân học tôn giáo tiêu biểu thời kỳ đầu, bao gồm E. E. Evans-Pritchard, Victor và Edith Turner, và Mary Douglas, đã thực hiện công trình về các chủ đề như nghi lễ chữa bệnh, bất hạnh và tác hại, ô nhiễm và điều cấm kỵ. Công trình của Evans-Pritchard giữa những người Azande ở Bắc Trung Phi vẫn là nền tảng cho nhân học y tế. Đặc biệt quan trọng là chương “Khái niệm về thuật phù thủy giải thích các sự kiện không may” từ cuốn sách *Thuật phù thủy, các nhà tiên tri và ma thuật giữa những người Azande*, giới thiệu lĩnh vực nhân quả và nhiều hình thức xuyên văn hóa của nó. Chương này đã tác động trực tiếp đến khái niệm về các mô hình giải thích, mà chúng ta sẽ đề cập sâu hơn sau trong chương này. Công trình của Victor và Edith Turner tập trung vào chữa bệnh bằng nghi lễ, hành hương và đạo đức được thực thi xã hội. Cuốn *Sự tinh khiết và Nguy hiểm* ([1966] 2002) của Mary Douglas đã xem xét các khái niệm về ô nhiễm và điều cấm kỵ cũng như các nghi lễ được thiết kế để khôi phục sự tinh khiết. Công trình của bà vẫn tiếp tục có ảnh hưởng, đặc biệt đối với các nhà nhân học y tế tập trung vào sự kỳ thị liên quan đến bệnh tật và tác động của nó đối với trải nghiệm ốm yếu của bệnh nhân.

Chiến tranh thế giới thứ hai đã mang lại một sự thay đổi sâu sắc trong cách các nhà nhân học thực hiện công việc của họ. Một số học trò của Boas đã giúp chính phủ Anh và Hoa Kỳ trong chiến tranh, một xu hướng tiếp tục sau chiến tranh. Tập trung vào cả các sáng kiến sức khỏe công cộng và tư nhân, các nhà nhân học ngày càng làm việc để giúp mọi người cải thiện kết quả sức khỏe của họ trong thời kỳ hậu chiến. Những nỗ lực sức khỏe công cộng này có liên quan trực tiếp đến việc thành lập Liên Hợp Quốc và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). Trong giai đoạn này, sự an lạc và chăm sóc sức khỏe đã được đưa vào tuyên ngôn nhân quyền, và tư duy y sinh bắt đầu tập trung vào việc “chinh phục” bệnh truyền nhiễm.

Việc thành lập chính thức ngành nhân học y tế có thể bắt nguồn từ cuối những năm 1970. Một cột mốc quan trọng là việc xuất bản sách giáo khoa nhân học y tế của George Foster và Barbara Anderson (1978). Tuy nhiên, nhiều nhà nhân học ứng dụng và các nhà nghiên cứu trong các lĩnh vực y tế liên quan, như dịch tễ học xã hội và sức khỏe công cộng, đã thực hiện các nghiên cứu sức khỏe xuyên văn hóa kể từ khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai. Những người này bao gồm Edward Wellin, Benjamin Paul, Erwin Ackerknecht và John Cassell. Nhiều nhân vật thời kỳ đầu này chính là các bác sĩ y khoa, những người đã nhìn thấy những hạn chế của phương pháp tiếp cận cơ học sinh học thuần túy đối với sức khỏe và bệnh tật.

#### Paul Farmer, 1959–2022, Jim Yong Kim, 1959–nay

*Hình 
17.3
 
(trái) Paul Farmer phát biểu tại Đại học Chicago năm 2017. (nguồn ảnh: “Paul Farmer phát biểu tại MacLeanPrize Lecture năm 2017” bởi MacLean Center/Wikimedia Commons, CC-BY-3.0); (phải) Jim Yong Kim phát biểu tại Thành phố New York năm 2018. (nguồn ảnh: “GalaDinner kỷ niệm 20 năm Schwab Foundation” bởi Ben Hider/World Economic Forum/flickr, CC BY 2.0)*

**Lịch sử cá nhân:** Paul Farmer là một nhà nhân học y tế và bác sĩ, người lần đầu tiên đến thăm Haiti vào năm 1983 với tư cách là tình nguyện viên. Được truyền cảm hứng từ trải nghiệm này, Farmer đã bắt đầu tìm cách mang các phương pháp điều trị cần thiết đến những nơi trên thế giới dường như bị y học hiện đại lãng quên. Khi Trường Y Harvard bắt đầu cung cấp chương trình kép PhD/MD, Farmer là một trong những người đầu tiên đăng ký, và ông sớm thành lập Partners in Health (PIH) cùng các đồng nghiệp của mình. Ông đã ủng hộ việc chăm sóc sức khỏe giá cả phải chăng trên khắp thế giới. Hiện ông là giáo sư y khoa và trưởng Khoa Công bằng Sức khỏe Toàn cầu tại Bệnh viện Brigham and Women, đồng thời vẫn tích cực tham gia vào Partners in Health. Farmer đã viết rất nhiều về dịch bệnh AIDS, các bệnh truyền nhiễm và công bằng sức khỏe. Năm 2003, Farmer là chủ đề trong cuốn sách *Mountains Beyond Mountains: The Quest of Dr. Paul Farmer, A Man Who Would Cure the World* của Tracy Kidder, một bản tường thuật dễ tiếp cận về công việc của Farmer với Partners in Health. Ông có ba người con với vợ mình, Didi Bertrand Farmer, một nhà nhân học y tế người Haiti.

Giống như Farmer, Jim Yong Kim là một trong những người đầu tiên đăng ký chương trình kép PhD nhân học y tế/MD của Trường Y Harvard. Ông là người đồng sáng lập Partners in Health khi vẫn còn đang học trường y, vào thời điểm ông dành những mùa hè ở Haiti để điều trị cho các bệnh nhân có khả năng tiếp cận chăm sóc sức khỏe hạn chế. Ông đã ủng hộ việc mở rộng ban đầu của PIH sang các quốc gia khác, bắt đầu với Peru. Năm 2003, Kim rời Partners in Health để gia nhập Tổ chức Y tế Thế giới, trở thành giám đốc điều trị và nghiên cứu HIV/AIDS vào năm 2004. Dưới thời Kim, WHO đã đẩy nhanh một số phương pháp điều trị mới để giúp những người bị ảnh hưởng bởi AIDS ở châu Phi. Kim là chủ tịch của Đại học Dartmouth từ năm 2009 đến năm 2012, khi ông trở thành chủ tịch của Ngân hàng Thế giới. Ông giữ vị trí này cho đến năm 2019, khi ông rời đi để gia nhập Global Infrastructure Partners.

**Lĩnh vực nhân học:** nhân học y tế, nhân học ứng dụng

**Thành tựu trong lĩnh vực:** Partners in Health được thành lập năm 1987 bởi một nhóm bao gồm Farmer và Kim, với mục tiêu thành lập một phòng khám ở Haiti để chống lại sự tàn phá của dịch bệnh AIDS. Bao gồm các tình nguyện viên, nhà từ thiện và sinh viên y khoa được đào tạo về phương pháp luận nhân học, tổ chức này đã tìm cách chống lại dịch bệnh AIDS vào thời điểm các chính phủ từ chối tài trợ đầy đủ cho các nỗ lực chống lại cái mà lúc đó được coi là “bệnh của người đồng tính”. Đến giữa những năm 1990, PIH đã cung cấp cho bệnh nhân ở Haiti các phương pháp điều trị có giá hàng trăm đô la, trái ngược với hàng chục ngàn đô la mà chúng sẽ có giá ở Hoa Kỳ. Kể từ đó, họ đã nhân rộng công việc này ở các môi trường khác, và các phương pháp của họ đã được vô số tổ chức phi lợi nhuận trên khắp thế giới sử dụng để cung cấp các phương pháp điều trị cứu sống cho các cộng đồng nghèo khó.

**Tầm quan trọng của công việc của họ:** Partners in Health hiện đang làm việc tại 11 quốc gia, với đội ngũ nhân viên hơn 18.000 người trên toàn cầu. Họ xây dựng bệnh viện, phòng khám sức khỏe và phòng thí nghiệm nghiên cứu nhằm cải thiện điều trị y tế và tạo ra một hệ thống chăm sóc sức khỏe toàn cầu công bằng hơn. Mô hình của họ đã được vô số tổ chức trên khắp thế giới sao chép để giảm chi phí chăm sóc sức khỏe và tăng chất lượng chăm sóc được cung cấp.

Kể từ những năm 1980, các nhà nhân học y tế đã đa dạng hóa lĩnh vực này thông qua các ứng dụng liên ngành của nhân học và việc sử dụng ứng dụng của nhân học y tế trong chăm sóc sức khỏe và chính sách chính phủ. Vai trò của nhà nhân học trong công việc này thường khác nhau nhưng thường tập trung vào việc chuyển đổi các sắc thái văn hóa và kiến thức y sinh thành chính sách và chăm sóc lấy con người làm trung tâm. Ngày nay, lĩnh vực nhân học y tế bao gồm các nhà nhân học ứng dụng làm việc trong các môi trường y tế, các tổ chức phi lợi nhuận và các thực thể chính phủ như Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), Viện Y tế Quốc gia (NIH) và WHO. Các nhà nhân học y tế học thuật là những nhà nghiên cứu định hướng vấn đề, nghiên cứu mối quan hệ phức tạp giữa văn hóa con người và sức khỏe. Như có thể thấy trong cuộc đời và sự nghiệp của các nhà nhân học y tế được nêu bật trong các chân dung của chương này, các nhà nhân học y tế thường đảm nhận cả vai trò học thuật và ứng dụng trong suốt sự nghiệp của họ khi họ tìm cách áp dụng những hiểu biết từ nghiên cứu của mình để tạo ra thay đổi tích cực trong cuộc sống của những người họ nghiên cứu.

*Hình 
17.4
 
Trong đại dịch COVID-19, các khuyến nghị y tế đã thông tin cho các điều cấm kỵ văn hóa mới nổi, làm nổi bật mối liên hệ giữa y học và văn hóa. (nguồn ảnh: “Covid-19” bởi Daniel Lobo/Daquellamanera.org/flickr, Phạm vi công cộng)*
