## 17.2
 
Y học dân tộc

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Định nghĩa y học dân tộc, tri thức sinh thái truyền thống và y sinh học.
- Cung cấp các ví dụ về các hệ thống văn hóa và xã hội sử dụng tôn giáo và đức tin để chữa bệnh.
- Định nghĩa đa nguyên y tế.
Y học dân tộc là kiến thức văn hóa của một xã hội về việc quản lý sức khỏe và các phương pháp điều trị ốm đau, bệnh tật. Điều này bao gồm quy trình phù hợp về mặt văn hóa để tìm kiếm sự chăm sóc sức khỏe và các dấu hiệu, triệu chứng bệnh tật được xác định theo văn hóa gây ra mối lo ngại về sức khỏe. Các hệ thống y học dân tộc thường liên quan chặt chẽ đến các hệ thống niềm tin và thực hành tôn giáo. Việc chữa bệnh có thể bao gồm các nghi lễ và phương pháp điều trị tự nhiên được rút ra từ môi trường địa phương. Các chuyên gia chữa bệnh trong một hệ thống y học dân tộc là những cá nhân có kiến thức, trải qua quá trình đào tạo hoặc học việc. Một số ví dụ về người chữa bệnh theo y học dân tộc là bà đỡ, người hỗ trợ sinh (doula), người làm thuốc thảo dược, người nắn xương, bác sĩ phẫu thuật và shaman, những người có y học dân tộc tồn tại trong các truyền thống văn hóa trên khắp thế giới trước khi có y sinh học. Các nhà nhân học thường lưu ý rằng những người chữa bệnh bằng y học dân tộc sở hữu kiến thức về cả cách chữa lành và cách gây hại bằng các phương tiện vật lý và đôi khi là siêu hình. Y học dân tộc không tập trung vào y học "truyền thống" mà thay vào đó cho phép so sánh các hệ thống y tế giữa các nền văn hóa.

*Hình 
17.5
 
Một shaman người Peru chuẩn bị thuốc thảo dược cho một nghi lễ sắp tới. (nguồn ảnh: “Shaman” bởi Alan Kotok/flickr, CC BY 2.0)*

Một số hình thức chữa bệnh dựa vào kiến thức tâm linh như một dạng y học. Trong shaman giáo, mọi người cố tình bước vào thế giới linh hồn để điều trị các bệnh tật, với shaman của nền văn hóa đóng vai trò là người truyền tin. Mục tiêu có thể là loại bỏ bệnh tật hoặc ít nhất là xác định nguồn gốc của nó. Tương tự, chữa bệnh bằng đức tin dựa trên sự hiểu biết chung về đức tin và niềm tin địa phương, với tâm linh thấm nhuần trong quá trình chữa bệnh. Trừ tà cho những cá nhân bị các linh hồn tiêu cực chiếm hữu là một hình thức chữa bệnh bằng đức tin phổ biến diễn ra trong các khuôn khổ Kitô giáo, Hồi giáo, Phật giáo và shaman giáo. Trong nhiều trường hợp, các nền văn hóa sử dụng y sinh học cũng sử dụng một số hình thức chữa bệnh bằng đức tin.

Dược lý học dân tộc sử dụng các loại thảo mộc, thực phẩm và các chất tự nhiên khác để điều trị hoặc chữa lành bệnh tật. Các phương pháp điều trị dược lý học dân tộc truyền thống hiện đang được các công ty dược phẩm quan tâm lớn khi tìm kiếm các phương pháp chữa bệnh y sinh mới. Nhiều loại thuốc thông thường có nguồn gốc từ các truyền thống dược lý học dân tộc. Được sử dụng trong y học Trung Quốc, y học của người Mỹ bản địa và y học truyền thống châu Âu, vỏ cây liễu là một phương thuốc phổ biến cho chứng đau đầu. Năm 1897, nhà hóa học Tiến sĩ Felix Hoffmann, làm việc cho tập đoàn Bayer, đã cô lập axit acetylsalicylic như là thành phần giảm đau hoạt tính trong vỏ cây liễu, mang đến cho thế giới thuốc aspirin của Bayer.

Khái niệm tri thức sinh thái truyền thống, hay TEK, đề cập đến kiến thức y học về các loại thảo mộc, động vật và tài nguyên khác nhau trong một môi trường, cung cấp cơ sở cho y học dân tộc. Nhiều nền văn hóa đã có thể chuyển đổi nhận thức chi tiết về môi trường của họ, chẳng hạn như nơi có nước và nơi cũng như thời điểm các loại thảo mộc nhất định phát triển, thành các hệ thống y học dân tộc phức tạp và hiệu quả (Houde 2007). Năm 2006, Victoria Reyes-Garcia, làm việc cùng những người khác, đã thực hiện một nghiên cứu toàn diện về TEK ở Amazon. Victoria và các đồng nghiệp của cô đã thu thập thông tin liên quan đến các loại cây hữu ích cho thực phẩm và y học từ 650 người tham gia nghiên cứu từ các ngôi làng dọc theo sông Maniqui ở lưu vực sông Amazon.

Hệ thống y học truyền thống của Trung Quốc là một ví dụ tuyệt vời khác về một hệ thống y học dân tộc dựa nhiều vào TEK và dược lý học dân tộc. Trong khi nhiều người ở Trung Quốc dựa vào y sinh học để điều trị các vấn đề sức khỏe cụ thể, họ cũng giữ cho cơ thể mình cân bằng bằng cách sử dụng y học cổ truyền Trung Quốc. Quyết định tham khảo hệ thống y tế nào thường được để cho bệnh nhân, nhưng đôi khi các bác sĩ sẽ gợi ý bệnh nhân đến gặp một hiệu thuốc truyền thống và ngược lại, tạo ra một hệ thống y tế bổ sung sử dụng cả hai phương pháp. Mặc dù bị giới hạn bởi địa lý trước thế kỷ 19, trong thế giới toàn cầu hóa ngày nay, một bác sĩ y học cổ truyền Trung Quốc có thể sử dụng tài nguyên từ bất cứ đâu trên thế giới, cho dù đó là các bộ phận cơ thể khô của hổ hay các loại thảo mộc được tìm thấy ở một phần khác của Trung Quốc. Y học cổ truyền Trung Quốc, như một hệ thống y học dân tộc, chịu ảnh hưởng nặng nề bởi văn hóa và bối cảnh. Nó tập trung vào việc cân bằng cơ thể, sử dụng một số lực lượng từ thế giới tự nhiên. Y học cổ truyền Trung Quốc sử dụng các chất đa dạng như vỏ ve sầu, gan hổ, xương khủng long và nhân sâm để tạo ra thuốc. Những người chữa bệnh trong hệ thống này thường đóng vai trò tương tự như dược sĩ phương Tây, pha chế thuốc dưới nhiều hình thức như thuốc viên, thuốc bổ và thuốc cao. Sự khác biệt giữa một người chữa bệnh bằng thuốc cổ truyền Trung Quốc và dược sĩ y sinh bao gồm cả công cụ, thành phần được sử dụng và các giả định nền tảng về nguyên nhân và phương pháp điều trị cho các bệnh tật khác nhau. Trên khắp thế giới, tri thức sinh thái truyền thống được sử dụng thay thế cho y sinh học và song song với nó.

Y sinh học là một hệ thống y học dân tộc được định hình sâu sắc bởi lịch sử châu Âu và Bắc Mỹ và bắt nguồn từ hệ thống văn hóa của khoa học phương Tây. Nó dựa nhiều vào sinh học và hóa sinh. Y sinh học điều trị bệnh tật và chấn thương bằng các phương pháp chữa bệnh đã được kiểm nghiệm khoa học. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe y sinh dựa trên đánh giá của họ về tính hợp lệ của một phương pháp điều trị dựa trên kết quả của các thử nghiệm lâm sàng, được thực hiện theo các nguyên tắc của phương pháp khoa học. Cần lưu ý rằng vì mỗi chuyên gia chăm sóc sức khỏe không tự tiến hành nghiên cứu của riêng mình mà thay vào đó dựa vào công việc của người khác, đánh giá này vẫn đòi hỏi niềm tin. Y sinh học đặt niềm tin vào phương pháp khoa học, nơi các hệ thống y học dân tộc khác đặt niềm tin vào một vị thần, sức mạnh của người chữa bệnh hoặc các phương pháp điều trị đã được kiểm chứng theo thời gian được truyền lại trong tri thức sinh thái truyền thống. Y sinh học không thoát khỏi văn hóa; nó là một hệ thống y học dân tộc được định hình bởi các giá trị văn hóa và lịch sử phương Tây. Y sinh học không đạt được lý tưởng về tính khách quan khoa học. Các nhà nhân học y tế đã ghi chép rộng rãi về cách các định kiến hệ thống như phân biệt chủng tộc, phân biệt giai cấp và phân biệt giới tính thấm nhuần vào y sinh học, ảnh hưởng đến hiệu quả của nó và duy trì sự bất bình đẳng về sức khỏe. Tuy nhiên, ở thế giới phương Tây, y sinh học thường được sử dụng như một điểm so sánh cho các hệ thống y học dân tộc khác.

Y sinh học đã bị các nhà nhân học y tế phê phán vì giả định sự chiếm ưu thế so với các hình thức chữa bệnh và kiến thức văn hóa khác. Trong nhiều bối cảnh, y sinh học được cho là vượt trội vì nó mang tính lâm sàng và dựa trên kiến thức khoa học. Tuy nhiên, sự vượt trội được giả định này đòi hỏi bệnh nhân phải tin tưởng và tin vào khoa học và hệ thống y sinh. Nếu một người không tin tưởng vào y sinh học, cho dù vì trải nghiệm tồi tệ với mô hình y sinh hay vì ưu tiên một phương pháp y học dân tộc khác, kết quả sức khỏe của họ sẽ bị ảnh hưởng nếu họ buộc phải dựa vào hệ thống y sinh. Y sinh học cũng có thể phá vỡ và đe dọa các phương pháp điều trị và chữa bệnh đã được thiết lập về mặt văn hóa. Ví dụ, trong một nền văn hóa điều trị bệnh tâm thần phân liệt bằng cách ban cho một người sức mạnh tâm linh và đối xử với họ như một phần của cộng đồng, việc dán nhãn cá nhân đó là bị bệnh tâm thần theo các thuật ngữ y sinh sẽ tước đi sức mạnh và loại bỏ quyền tự chủ của họ. Trong hầu hết các trường hợp, một mô hình lai, trong đó y sinh học không giả định sự tối cao mà thay vào đó hoạt động song song và hỗ trợ y học dân tộc, là phương pháp tiếp cận hiệu quả nhất. Một mô hình lai cho phép người bệnh có khả năng lựa chọn những phương pháp điều trị mà họ cho là sẽ giúp ích tốt nhất.

*Hình 
17.6
 
Một hiệu thuốc tại một bệnh viện ở Nam Kinh, Trung Quốc chuẩn bị một phương pháp điều trị dựa trên y học cổ truyền Trung Quốc. Các cơ sở y tế đương đại đôi khi cung cấp thực hành y sinh và y học dân tộc cùng nhau trong một cơ sở. (nguồn ảnh: “Apothecary mixing traditional chinese medicine at Jiangsu Chinese Medical Hospital in Nanjing, China” bởi Kristoffer Trolle/flickr, CC BY 2.0)*

Đa nguyên y tế xảy ra khi các truyền thống y học dân tộc cạnh tranh cùng tồn tại và hình thành các tiểu văn hóa sức khỏe riêng biệt với những niềm tin, thực hành và tổ chức độc đáo. Trong nhiều xã hội đương đại, các hệ thống y học dân tộc cùng tồn tại với và thường kết hợp y sinh học. Y sinh học được ưu tiên là hệ thống chăm sóc sức khỏe thống trị ở Hoa Kỳ, nhưng ở nhiều khu vực đô thị, mọi người cũng có thể tham khảo ý kiến của các bác sĩ y học Trung Quốc, y học Ayurvedic, y học vi lượng đồng căn, y học chỉnh xương và các hệ thống y học dân tộc khác từ khắp nơi trên thế giới. Các ví dụ về đa nguyên y tế khá phổ biến trong xã hội phương Tây đương đại: yoga như một phương pháp điều trị căng thẳng và như một hình thức trị liệu thể chất và tinh thần, tinh dầu có nguồn gốc từ y học truyền thống để tăng cường sức khỏe và vô số ví dụ khác. Các nền văn hóa đương đại thường kết hợp y sinh học và y học dân tộc thay vì chỉ chọn cái này hay cái kia. Tuy nhiên, đặc quyền và thẩm quyền y tế của y sinh học không phải lúc nào cũng mang lại cho mọi người quyền lựa chọn, hoặc có thể chỉ cho họ khả năng hạn chế để làm như vậy. Tác phẩm *The Spirit Catches You and You Fall Down* (1998) của Anne Fadiman, khám phá những xung đột giữa một bệnh viện nhỏ ở California và cha mẹ của một đứa trẻ Hmong mắc bệnh động kinh về việc chăm sóc đứa trẻ, là một ví dụ điển hình về những xung đột văn hóa có thể xảy ra trong các xã hội đa nguyên về y tế.

Ở nhiều nơi trên thế giới, y sinh học đã đi kèm với quá trình thuộc địa hóa, và các thực hành sức khỏe bản địa đã bị đàn áp để ủng hộ y sinh học. Tác phẩm *Healthy Ancestor: Embodied Inequality and the Revitalization of Native Hawaiian Health* (2010) của Juliet McMullin thảo luận về sự đàn áp hệ thống y học dân tộc bản địa của Hawaii như một di sản lâu dài của lịch sử thuộc địa. Cuốn sách bao gồm những nỗ lực của người Hawaii đương đại nhằm lấy lại lối sống lành mạnh của tổ tiên thời tiền thuộc địa. McMullin kết luận rằng trong khi các chuyên gia chăm sóc sức khỏe y sinh đương đại cởi mở hơn với các thực hành y học dân tộc của Hawaii so với những người tiền nhiệm của họ, vẫn còn nhiều việc phải làm.
