## 13.1
 
Tôn giáo là gì?

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Phân biệt giữa tôn giáo, tâm linh và thế giới quan.
- Mô tả các kết nối giữa thuật phù thủy, phép thuật và ma thuật.
- Xác định sự khác biệt giữa các vị thần và linh hồn.
- Xác định shaman giáo.
- Mô tả sự thể chế hóa tôn giáo trong các xã hội nhà nước.
### Định nghĩa về tôn giáo, tâm linh và thế giới quan

Một cuộc điều tra nhân học về tôn giáo có thể dễ dàng trở nên rối rắm và mơ hồ vì tôn giáo bao hàm những thứ vô hình như giá trị, ý tưởng, niềm tin và chuẩn mực. Việc thiết lập một số cột mốc chung có thể hữu ích. Hai nhà nghiên cứu có công trình tập trung vào tôn giáo đã đưa ra những định nghĩa chỉ ra các cực tư tưởng đa dạng về chủ đề này. Các nhà nhân học thường đóng khung sự hiểu biết của họ về tôn giáo bằng cách trích dẫn những định nghĩa nổi tiếng này.

Nhà xã hội học người Pháp Émile Durkheim (1858–1917) đã sử dụng phương pháp tiếp cận nhân học đối với tôn giáo trong nghiên cứu của ông về chủ nghĩa vật tổ giữa các dân tộc bản địa Úc vào đầu thế kỷ 20. Trong tác phẩm *Các hình thức sơ đẳng của đời sống tôn giáo* (1915), ông lập luận rằng các nhà khoa học xã hội nên bắt đầu với những gì ông gọi là “các tôn giáo đơn giản” trong nỗ lực tìm hiểu cấu trúc và chức năng của các hệ thống niềm tin nói chung. Định nghĩa của ông về tôn giáo sử dụng phương pháp tiếp cận thực nghiệm và xác định các yếu tố chính của một tôn giáo: “Một tôn giáo là một hệ thống thống nhất các niềm tin và nghi lễ liên quan đến những điều thiêng liêng, nghĩa là những thứ được tách biệt và cấm kỵ—những niềm tin và nghi lễ kết hợp thành một cộng đồng đạo đức duy nhất gọi là Giáo hội, tất cả những ai tuân theo chúng” (47). Định nghĩa này phân tách tôn giáo thành các thành phần gồm niềm tin, nghi lễ và một tổ chức xã hội—những gì một nhóm người chia sẻ cùng tin tưởng và thực hiện.

*Hình 
13.2
 
Một buổi lễ thờ phượng Kitô giáo ngoài trời được tổ chức trùng với lúc mặt trời mọc vào sáng Phục sinh. Tôn giáo bao gồm rất nhiều cấu trúc và trải nghiệm nhân loại đa dạng. (nguồn ảnh: “Easter Sunrise Service 2017” bởi James S. Laughlin/Presidio of Monterey Public Affairs/flickr, Phạm vi công cộng)*

Cột mốc khác được sử dụng trong nhân học để hiểu về tôn giáo được tạo ra bởi nhà nhân học người Mỹ Clifford Geertz (1926–2006) trong tác phẩm *Diễn giải các nền văn hóa* (1973). Định nghĩa của Geertz có cách tiếp cận rất khác: “Một *tôn giáo* là: (1) một hệ thống các biểu tượng hoạt động để (2) thiết lập các tâm trạng và động lực mạnh mẽ, lan tỏa và lâu dài ở con người bằng cách (3) hình thành các quan niệm về một trật tự tồn tại chung và (4) khoác lên những quan niệm này một hào quang của sự thực tế đến mức (5) các tâm trạng và động lực đó dường như thực tế một cách độc đáo” (90). Định nghĩa của Geertz, vốn phức tạp và toàn diện, giải quyết các yếu tố vô hình như cảm xúc và tình cảm, trình bày tôn giáo như một *mô hình* khác, hay mô hình tổng thể, về cách chúng ta nhìn nhận các hệ thống niềm tin. Geertz xem tôn giáo như một động lực để nhìn nhận và hành động trên thế giới theo một cách nhất định. Trong khi vẫn thừa nhận rằng tôn giáo là một nỗ lực chung, Geertz tập trung vào vai trò của tôn giáo như một biểu tượng văn hóa mạnh mẽ. Khó nắm bắt, mơ hồ và khó định nghĩa, tôn giáo trong quan niệm của Geertz chủ yếu là một cảm giác thúc đẩy và đoàn kết các nhóm người có chung niềm tin. Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét ý nghĩa của các biểu tượng và cách chúng hoạt động trong các nền văn hóa, điều này sẽ làm sâu sắc thêm sự hiểu biết của bạn về định nghĩa của Geertz. Đối với Geertz, tôn giáo mang tính biểu tượng sâu sắc.

Khi các nhà nhân học nghiên cứu tôn giáo, việc xem xét cả hai định nghĩa này có thể hữu ích vì tôn giáo bao gồm các cấu trúc và trải nghiệm nhân loại đa dạng như cấu trúc xã hội, các tập hợp niềm tin, cảm giác kính sợ và hào quang của sự huyền bí. Mặc dù các nhóm và nghi lễ tôn giáo khác nhau đôi khi vượt ra ngoài những gì có thể được bao hàm bởi một định nghĩa đơn giản, chúng ta có thể định nghĩa rộng rãi tôn giáo là một hệ thống niềm tin và nghi lễ chung liên quan đến sự tương tác giữa các hiện tượng tự nhiên và siêu nhiên. Tuy nhiên, ngay khi chúng ta gán một ý nghĩa cho tôn giáo, chúng ta phải phân biệt một số khái niệm liên quan, chẳng hạn như tâm linh và thế giới quan.

Trong vài năm qua, ngày càng nhiều người Mỹ chọn tự định nghĩa mình là *tâm linh* thay vì tôn giáo. Một nghiên cứu năm 2017 của Trung tâm Nghiên cứu Pew cho thấy 27 phần trăm người Mỹ tự nhận mình là “tâm linh nhưng không tôn giáo”, cao hơn 8 điểm phần trăm so với năm 2012 (Lipka và Gecewicz 2017). Có những yếu tố khác nhau có thể phân biệt tôn giáo và tâm linh, và các cá nhân sẽ định nghĩa và sử dụng những thuật ngữ này theo những cách cụ thể; tuy nhiên, nhìn chung, trong khi tôn giáo thường đề cập đến sự liên kết chung với một cấu trúc hoặc tổ chức cụ thể, tâm linh thường đề cập đến các niềm tin và cảm xúc có cấu trúc lỏng lẻo về mối quan hệ giữa thế giới tự nhiên và siêu nhiên. Tâm linh có thể rất thích nghi với các hoàn cảnh thay đổi và thường được xây dựng dựa trên nhận thức của cá nhân về môi trường xung quanh.

Nhiều người Mỹ có liên kết tôn giáo cũng sử dụng thuật ngữ *tâm linh* và phân biệt nó với tôn giáo của họ. Pew phát hiện vào năm 2017 rằng 48 phần trăm người được hỏi cho biết họ vừa có tôn giáo *vừa* có tâm linh. Pew cũng phát hiện ra rằng 27 phần trăm người dân cho biết tôn giáo rất quan trọng đối với họ (Lipka và Gecewicz 2017).

Một xu hướng khác liên quan đến tôn giáo ở Hoa Kỳ là sự gia tăng của những người tự định nghĩa mình là nones (những người không theo tôn giáo nào), hay những người không có liên kết tôn giáo. Trong một cuộc khảo sát năm 2014 với 35.000 người Mỹ từ 50 tiểu bang, Pew phát hiện ra rằng gần một phần tư người Mỹ tự xếp mình vào danh mục này (Trung tâm Nghiên cứu Pew 2015). Tỷ lệ người trưởng thành tự xếp mình vào danh mục “không tôn giáo” đã tăng đáng kể, từ 16 phần trăm năm 2007 lên 23 phần trăm năm 2014; trong thế hệ millennials, tỷ lệ này thậm chí còn cao hơn, ở mức 35 phần trăm (Lipka 2015). Trong một cuộc khảo sát tiếp theo, những người tham gia được yêu cầu xác định lý do chính khiến họ chọn không liên kết tôn giáo; các câu trả lời phổ biến nhất chỉ ra sự chính trị hóa ngày càng tăng của các nhà thờ Mỹ và lập trường phê phán, đặt câu hỏi hơn đối với cấu trúc thể chế của tất cả các tôn giáo (Trung tâm Nghiên cứu Pew 2018). Tuy nhiên, điều quan trọng cần lưu ý là những người không tôn giáo không giống như những người bất khả tri hoặc những người vô thần. Những người không tôn giáo có thể giữ các niềm tin tôn giáo truyền thống và/hoặc phi truyền thống bên ngoài tư cách thành viên trong một tổ chức tôn giáo. Bất khả tri là niềm tin rằng Chúa hoặc thần thánh là không thể biết được và do đó sự hoài nghi về niềm tin là phù hợp, và chủ nghĩa vô thần là lập trường phủ nhận sự tồn tại của một vị thần hoặc các vị thần. Tuy nhiên, những người không tôn giáo, những người bất khả tri và những người vô thần đều có thể giữ các niềm tin tâm linh. Khi các nhà nhân học nghiên cứu tôn giáo, việc họ định nghĩa các thuật ngữ đang sử dụng là rất quan trọng vì những thuật ngữ này có thể có ý nghĩa khác nhau khi được sử dụng bên ngoài các nghiên cứu học thuật. Ngoài ra, ý nghĩa của các thuật ngữ có thể thay đổi. Khi bối cảnh xã hội và chính trị trong một xã hội thay đổi, nó ảnh hưởng đến tất cả các thể chế xã hội, bao gồm cả tôn giáo.

| Tôn giáo | Tỷ lệ phần trăm |
| --- | --- |
| Cơ đốc giáo | 70.6% |
| Do Thái giáo | 1.9% |
| Hồi giáo | 0.9% |
| Phật giáo | 0.7% |
| Ấn Độ giáo | 0.7% |
| *Không theo tôn giáo/Không có | 22.8% |

Ngay cả những người tự coi mình không tâm linh cũng không tôn giáo vẫn giữ các niềm tin thế tục, hay phi tôn giáo, cấu trúc cách họ nhìn nhận bản thân và thế giới họ đang sống. Thuật ngữ thế giới quan đề cập đến quan điểm hoặc định hướng của một người; đó là một góc nhìn đã học được, có cả các thành phần cá nhân và tập thể, về bản chất của chính cuộc sống. Các cá nhân thường trộn lẫn và đan xen các niềm tin tôn giáo và tâm linh của họ với thế giới quan khi họ trải qua những thay đổi trong cuộc sống. Khi nghiên cứu tôn giáo, các nhà nhân học cần nhận thức được những khía cạnh đa dạng này của niềm tin. Từ *tôn giáo* không phải lúc nào cũng đủ để xác định các hệ thống niềm tin của một cá nhân.

Giống như tất cả các thể chế xã hội, tôn giáo tiến hóa theo thời gian và giữa các nền văn hóa—thậm chí qua cả các loài người sơ khai! Thích nghi với những thay đổi về quy mô dân số và thực tế cuộc sống hàng ngày của con người, các tôn giáo và các nghi lễ tôn giáo/tâm linh phản ánh cuộc sống *thực tế*. Tuy nhiên, điều thú vị là trong khi một số thể chế (như kinh tế) có xu hướng thay đổi triệt để từ thời đại này sang thời đại khác, thường là do những thay đổi về công nghệ, tôn giáo có xu hướng *đặc quánh* hơn, nghĩa là nó có xu hướng thay đổi với tốc độ chậm hơn nhiều và trộn lẫn các niềm tin và nghi lễ khác nhau. Trong khi tôn giáo có thể là một yếu tố thúc đẩy sự thay đổi xã hội nhanh chóng, nó thường thay đổi chậm hơn và giữ lại các đặc điểm cũ trong khi thêm vào các đặc điểm mới. Trên thực tế, tôn giáo chứa đựng bên trong nó nhiều phiên bản trước đó và do đó có thể khá phức tạp.

### Thuật phù thủy, phép thuật và ma thuật

Mọi người trong các nền văn hóa phương Tây thường nghĩ về tôn giáo như một hệ thống niềm tin gắn liền với nhà thờ, đền thờ hoặc nhà thờ Hồi giáo, nhưng tôn giáo đa dạng hơn nhiều. Vào những năm 1960, các nhà nhân học thường sử dụng mô hình tiến hóa cho tôn giáo, liên kết các hệ thống tôn giáo ít cấu trúc hơn với các xã hội đơn giản và các hình thức tôn giáo phức tạp hơn với các hệ thống chính trị phức tạp hơn. Các nhà nhân học nhận thấy rằng khi dân số tăng lên, tất cả các hình thức tổ chức—chính trị, kinh tế, xã hội và tôn giáo—cũng trở nên phức tạp hơn. Ví dụ, với sự xuất hiện của các xã hội bộ lạc, tôn giáo mở rộng để trở thành không chỉ là một hệ thống chữa bệnh và kết nối với cả những thứ hữu hình và vô hình trong môi trường mà còn là một cơ chế để giải quyết ham muốn và xung đột. Thuật phù thủy và phép thuật, cả hai đều là các hình thức ma thuật, dễ thấy hơn trong các xã hội quy mô lớn, phức tạp hơn.

Các thuật ngữ *thuật phù thủy* và *phép thuật* được định nghĩa khác nhau giữa các ngành và từ nhà nghiên cứu này sang nhà nghiên cứu khác, tuy nhiên có một số đồng thuận về các yếu tố chung liên quan đến mỗi thuật ngữ. Thuật phù thủy liên quan đến việc sử dụng các phương tiện vô hình (không phải vật chất) để gây ra sự thay đổi hoàn cảnh cho người khác. Nó thường gắn liền với các nghi lễ như câu thần chú, bùa chú, lời chúc phúc và các loại ngôn ngữ công thức khác mà khi được phát âm sẽ gây ra sự biến đổi. Phép thuật tương tự như thuật phù thủy nhưng liên quan đến việc sử dụng các yếu tố vật chất để gây ra sự thay đổi hoàn cảnh cho người khác. Nó thường gắn liền với các nghi lễ như bùa chú, thuốc tình yêu và bất kỳ hành động cụ thể nào sử dụng vật phẩm cá nhân của người khác (như tóc, móng tay hoặc thậm chí là chất thải của họ). Trong khi một số học giả lập luận rằng thuật phù thủy và phép thuật là những hành động “đen tối”, tiêu cực, phản xã hội nhằm trừng phạt người khác, nghiên cứu dân tộc chí lại đầy rẫy những ví dụ về các cách sử dụng mơ hồ hơn hoặc thậm chí tích cực. Nhà nhân học văn hóa Alma Gottlieb, người đã thực hiện điền dã thực địa giữa người Beng ở Côte d’Ivoire tại Châu Phi, mô tả cách vị vua mà người Beng chọn làm lãnh đạo của họ phải luôn là một phù thủy, không phải vì khả năng làm hại người khác mà vì sức mạnh huyền bí của ông cho phép ông bảo vệ người Beng mà ông cai trị (2008). Kiến thức và khả năng của ông cho phép ông trở thành một người cai trị có năng lực.

Một số học giả lập luận rằng thuật phù thủy và phép thuật có thể là những phát triển sau này trong tôn giáo và không phải là một phần của các nghi lễ sớm nhất vì chúng có thể được sử dụng để thể hiện xung đột xã hội. Mối quan hệ giữa xung đột, tôn giáo và tổ chức chính trị là gì? Hãy xem xét những gì bạn đã học trong [Bất bình đẳng xã hội](9-introduction). Khi dân số của một xã hội tăng lên, các cá nhân trong xã hội đó ít quen thuộc và có ít trải nghiệm cá nhân với nhau hơn và thay vào đó phải dựa vào danh tiếng hoặc thứ bậc gia đình làm cơ sở để thiết lập niềm tin. Ngoài ra, khi sự đa dạng xã hội tăng lên, mọi người thấy mình tương tác với những người có hành vi và niềm tin khác với chính họ. Thông thường, chúng ta tin tưởng những người giống mình nhất, và sự đa dạng có thể tạo ra cảm giác mất lòng tin. Cảm giác không biết hoặc không hiểu những người mà mình sống, làm việc và giao thương cùng tạo ra căng thẳng xã hội và buộc mọi người phải đặt mình vào những tình huống có thể cảm thấy rủi ro khi tương tác với nhau. Trong bối cảnh như vậy, thuật phù thủy và phép thuật mang lại cảm giác an toàn và kiểm soát đối với người khác. Trong lịch sử, khi dân số tăng lên và các thể chế văn hóa xã hội trở nên lớn hơn và phức tạp hơn, tôn giáo đã tiến hóa để cung cấp các cơ chế như thuật phù thủy và phép thuật giúp các cá nhân thiết lập cảm giác kiểm soát xã hội đối với cuộc sống của họ.

Ma thuật là yếu tố thiết yếu đối với cả thuật phù thủy và phép thuật, và các nguyên tắc của ma thuật là một phần của mọi tôn giáo. Nghiên cứu nhân học về ma thuật được coi là bắt đầu vào cuối thế kỷ 19 với việc xuất bản năm 1890 tác phẩm *Cành vàng*, của nhà nhân học xã hội người Scotland Sir James G. Frazer. Tác phẩm này, được xuất bản thành nhiều tập, trình bày chi tiết các nghi lễ và niềm tin của một loạt các xã hội đa dạng, tất cả đều được Frazer thu thập từ các báo cáo của các nhà truyền giáo và du khách. Frazer là một nhà nhân học ngồi ghế bành, nghĩa là ông không thực hành điền dã thực địa. Trong tác phẩm của mình, ông đã cung cấp một trong những định nghĩa sớm nhất về ma thuật, mô tả nó là “một hệ thống luật tự nhiên giả tạo cũng như một hướng dẫn hành vi sai lầm” (Frazer [1922] 1925, 11). Một định nghĩa chính xác và trung lập hơn mô tả ma thuật như một hệ thống luật tự nhiên được cho là có thực mà việc thực hành nó gây ra sự biến đổi. Trong thế giới tự nhiên—thế giới của các giác quan và những thứ chúng ta nghe, thấy, ngửi, nếm và chạm vào—chúng ta hoạt động với bằng chứng về nguyên nhân và kết quả có thể quan sát được. Ma thuật là một hệ thống trong đó các hành động hoặc nguyên nhân không phải lúc nào cũng mang tính thực nghiệm. Đọc một câu thần chú hoặc công thức ma thuật khác không mang lại các hiệu ứng có thể quan sát được (thực nghiệm). Tuy nhiên, đối với những người thực hành ma thuật, nguyên nhân và kết quả trừu tượng này cũng có hệ quả và cũng đúng như vậy.

Frazer gọi ma thuật là “ma thuật đồng cảm” vì nó dựa trên ý tưởng về sự đồng cảm, hay cảm giác chung, và ông lập luận rằng có hai nguyên tắc của ma thuật đồng cảm: luật tương tự và luật lây lan. Luật tương tự là niềm tin rằng một pháp sư có thể tạo ra sự thay đổi mong muốn bằng cách bắt chước sự thay đổi đó. Điều này gắn liền với các hành động hoặc bùa chú bắt chước hoặc trông giống như các hiệu ứng mà người ta mong muốn, chẳng hạn như việc sử dụng một hình nộm trông giống người khác hoặc thậm chí là tượng Vệ nữ gắn liền với thời kỳ Đồ đá cũ muộn, những bộ phận cơ thể phụ nữ gợi cảm của nó có thể đã được sử dụng như một phần của nghi lễ sinh sản. Bằng cách thực hiện các hành động trên hình nộm, pháp sư có thể gây ra hiệu ứng lên người được cho là đại diện bởi hình nộm này. Luật lây lan là niềm tin rằng những thứ đã từng tiếp xúc với nhau sẽ luôn duy trì kết nối, chẳng hạn như một món đồ trang sức thuộc sở hữu của người bạn yêu, một lọn tóc hoặc răng sữa được giữ làm kỷ vật, hoặc các vật phẩm cá nhân được sử dụng trong các hành vi phép thuật.

*Hình 
13.3
 
Tượng Vệ nữ là một thể loại nghệ thuật thường gắn liền nhất với thời kỳ Đồ đá cũ muộn, 25.000–12.000 TCN. Nó được coi là một hình thức ma thuật vì các bộ phận cơ thể phụ nữ phóng đại được tin là liên quan đến các ý tưởng về khả năng sinh sản và sinh sản của phụ nữ. (nguồn ảnh: “Venus von Willendorf” bởi Anagoria/Wikimedia Commons, CC BY 3.0)*

Việc phân loại ma thuật này mở rộng sự hiểu biết của chúng ta về cách ma thuật có thể được sử dụng và mức độ phổ biến của nó trong *tất cả* các tôn giáo. Những lời cầu nguyện và các hiện vật tang lễ đặc biệt (đồ tùy táng) chỉ ra rằng khái niệm ma thuật là một hành vi nhân loại bẩm sinh và không chỉ gắn liền với các xã hội bộ lạc. Trong hầu hết các nền văn hóa và các truyền thống tôn giáo, mọi người chôn cất hoặc hỏa táng những người thân yêu cùng với quần áo, đồ trang sức hoặc thậm chí một bức ảnh ý nghĩa. Những nghi lễ và hành động tình cảm này là những sợi dây ma thuật và kết nối giữa các hành động, hiện vật và con người. Ngay cả những lời cầu nguyện và hành trình shaman (một hình thức du hành siêu hình) đến các linh hồn và thần thánh, được thực hành trong hầu hết các truyền thống tôn giáo, đều là những hợp đồng ma thuật trong hệ thống niềm tin của con người giúp củng cố đức tin của người thực hành. Thay vì coi ma thuật là thứ gì đó nằm ngoài tôn giáo làm giảm đi sự nghiêm túc, các nhà nhân học coi ma thuật là một hành vi đức tin sâu sắc của con người.

### Các lực lượng và thực thể siêu nhiên

Như đã nêu trước đó, tôn giáo thường liên quan đến sự tương tác giữa các hiện tượng tự nhiên và siêu nhiên. Nói một cách đơn giản, một lực lượng siêu nhiên là một thực thể hoặc năng lượng không tuân theo luật tự nhiên. Nói cách khác, nó phi thực nghiệm và không thể đo lường hoặc quan sát bằng các phương tiện thông thường. Các nghi lễ tôn giáo dựa vào sự tiếp xúc và tương tác với một loạt các lực lượng siêu nhiên với các mức độ phức tạp và cụ thể khác nhau.

Trong nhiều truyền thống tôn giáo, có cả các vị thần siêu nhiên, hay các vị thần được đặt tên và có khả năng thay đổi vận mệnh con người, và các linh hồn, những thực thể ít quyền năng hơn và không phải lúc nào cũng được xác định bằng tên gọi. Linh hồn hoặc các linh hồn có thể khuếch tán và được cảm nhận như một trường năng lượng hoặc một lực lượng không tên.

Những người thực hành thuật phù thủy và phép thuật thao túng một lực lượng siêu nhiên được cho là thường được gọi bằng thuật ngữ mana, lần đầu tiên được xác định ở Polynesia giữa người Maori ở New Zealand (*mana* là một từ tiếng Maori). Các nhà nhân học thấy một trường năng lượng thiêng liêng được cho là tương tự trong nhiều truyền thống tôn giáo khác nhau và hiện sử dụng từ này để chỉ lực lượng năng lượng đó. Mana là một lực lượng phi cá nhân (không tên và không xác định) có thể bám vào người hoặc các vật thể hữu hình và vô hình trong các khoảng thời gian khác nhau để làm cho chúng trở nên thiêng liêng. Một ví dụ là trong câu chuyện Kinh thánh xuất hiện trong Mác 5:25–30, trong đó một người phụ nữ mắc bệnh chỉ cần chạm vào áo choàng của Chúa Giê-su và được chữa lành. Chúa Giê-su hỏi: “Ai đã chạm vào áo tôi?” vì Ngài nhận ra rằng một phần lực lượng này đã truyền từ Ngài sang người phụ nữ bị bệnh để chữa lành cho cô. Nhiều Kitô hữu coi con người Chúa Giê-su là thiêng liêng và thánh thiện kể từ khi Ngài chịu phép rửa bởi Chúa Thánh Thần. Phép rửa Kitô giáo trong nhiều truyền thống được coi là sự sao chép hoặc lặp lại phép rửa của Chúa Kitô.

Cũng có những vị thần siêu nhiên được đặt tên và được biết đến. Một vị thần là một nam thần hoặc nữ thần. Thường được hình dung là giống con người, các vị thần (nam) và nữ thần (nữ) thường là những thực thể được đặt tên với tính cách và sở thích cá nhân. Các tôn giáo độc thần tập trung vào một vị thần hoặc nữ thần duy nhất được đặt tên, và các tôn giáo đa thần được xây dựng xung quanh một điện thờ, hoặc nhóm các vị thần và/hoặc nữ thần, mỗi vị thường chuyên về một loại hành vi hoặc hành động cụ thể. Và có các linh hồn, thường gắn liền với các hoạt động rất cụ thể (và hẹp hơn), chẳng hạn như linh hồn đất hoặc linh hồn hộ mệnh (hoặc thiên thần). Một số linh hồn phát ra từ hoặc kết nối trực tiếp với con người, chẳng hạn như ma và linh hồn tổ tiên, có thể gắn liền với các cá nhân, gia đình hoặc địa điểm cụ thể. Trong một số xã hội phụ hệ, linh hồn tổ tiên đòi hỏi rất nhiều sự hy sinh từ người sống. Việc tôn kính người chết này có thể tiêu tốn một lượng lớn tài nguyên. Ở Philippines, việc tôn kính linh hồn tổ tiên bao gồm các đền thờ gia đình, bàn thờ và lễ vật thực phẩm công phu. Ở trung tâm Madagascar, người Merino thực hành một nghi lễ “lật xương” thường xuyên, gọi là *famidihana*. Cứ sau năm đến bảy năm, một gia đình sẽ khai quật một số thành viên gia đình đã khuất của họ và thay quần áo chôn cất của họ bằng những bộ quần áo lụa đắt tiền mới như một hình thức tưởng nhớ và để tôn vinh tất cả tổ tiên của họ. Trong cả hai trường hợp này, linh hồn tổ tiên được tin là vẫn tiếp tục có ảnh hưởng đến những người thân còn sống của họ, và việc không thực hiện các nghi lễ này được tin là sẽ khiến người sống gặp nguy cơ bị người chết làm hại.

### Các chuyên gia tôn giáo

Các nhóm tôn giáo thường có một số loại lãnh đạo, dù là chính thức hay không chính thức. Một số nhà lãnh đạo tôn giáo chiếm một vai trò hoặc địa vị cụ thể trong một tổ chức lớn hơn, đại diện cho các quy tắc và quy định của thể chế, bao gồm các chuẩn mực hành vi. Trong nhân học, những cá nhân này được gọi là linh mục, mặc dù họ có thể có các danh hiệu khác trong nhóm tôn giáo của mình. Nhân học định nghĩa linh mục là những người thực hành toàn thời gian, nghĩa là họ chiếm một thứ bậc tôn giáo mọi lúc, bất kể họ có đang cử hành các nghi lễ hay không, và họ có quyền lãnh đạo đối với các nhóm người. Họ đóng vai trò là người hòa giải hoặc người hướng dẫn giữa các cá nhân hoặc nhóm người và vị thần hoặc các vị thần. Theo các thuật ngữ tôn giáo cụ thể, các linh mục nhân học có thể được gọi bằng nhiều tên khác nhau, bao gồm các danh hiệu như linh mục, mục sư, người giảng đạo, giáo viên, imam (Hồi giáo) và rabbi (Do Thái giáo).

Một loại chuyên gia khác là nhà tiên tri. Những cá nhân này gắn liền với sự thay đổi và biến đổi tôn giáo, kêu gọi đổi mới niềm tin hoặc tái cấu trúc hiện trạng. Sự lãnh đạo của họ thường là tạm thời hoặc gián tiếp, và đôi khi nhà tiên tri nằm ở bên lề của một tổ chức tôn giáo lớn hơn. Nhà xã hội học người Đức Max Weber (1947) đã xác định các nhà tiên tri là những người có sức hút (charisma), một đặc điểm tính cách truyền tải thẩm quyền:

Loại chuyên gia thứ ba là shaman. Shaman là những chuyên gia tôn giáo bán thời gian làm việc với khách hàng để giải quyết các nhu cầu rất cụ thể và cá nhân bằng cách tiếp xúc trực tiếp với các vị thần hoặc lực lượng siêu nhiên. Trong khi các linh mục sẽ cử hành các sự kiện nghi lễ định kỳ, một shaman, giống như một nhà tâm lý học y tế, giải quyết từng nhu cầu cá nhân. Một ngoại lệ đối với điều này là vai trò của shaman trong sinh kế, thường là săn bắn. Trong các xã hội nơi shaman chịu trách nhiệm “kêu gọi động vật” để thợ săn có thể thành công, nghi lễ có thể mang tính định kỳ, hoặc xảy ra trên cơ sở chu kỳ. Trong khi shaman là các chuyên gia y tế và tôn giáo trong các xã hội shaman, có những tôn giáo khác thực hành các hình thức shaman giáo như một phần của hệ thống niềm tin của riêng họ. Đôi khi, những người thực hành shaman này sẽ được gọi bằng các thuật ngữ như *mục sư* hoặc *người giảng đạo*, hoặc thậm chí là *giáo dân*. Và một số chuyên gia tôn giáo phục vụ như cả linh mục bán thời gian và shaman bán thời gian, chiếm nhiều hơn một vai trò khi cần thiết trong một nhóm người thực hành. Bạn sẽ đọc thêm về shaman giáo trong phần tiếp theo.

### Shaman giáo

Một hình thức tôn giáo sớm là shaman giáo, một thực hành bói toán và chữa bệnh liên quan đến du hành linh hồn, còn được gọi là hành trình shaman, để kết nối các cõi tự nhiên và siêu nhiên trong thời gian phi tuyến tính. Ban đầu gắn liền với các xã hội quy mô nhỏ, các thực hành shaman hiện nay được biết là đã ăn sâu vào nhiều tôn giáo trên thế giới.** no-selfclose ** Trong một số nền văn hóa, shaman là** no-selfclose ** những chuyên gia bán thời gian, thường được thu hút vào thực hành bởi một “tiếng gọi” và được đào tạo các kỹ năng và nghi lễ cần thiết thông qua việc học việc. Trong các nền văn hóa khác, tất cả các cá nhân được tin là có khả năng thực hiện hành trình shaman nếu được đào tạo bài bản. Bằng cách du hành—một hành động thường được bắt đầu bằng khiêu vũ, xuất thần, tiếng trống, bài hát hoặc các chất gây ảo giác—shaman có thể tham khảo ý kiến với một thế giới tâm linh đầy rẫy các thực thể siêu nhiên và tổ tiên đã khuất. Bản thân thuật ngữ *šamán*, có nghĩa là “người biết”, là một từ tiếng Evenki, bắt nguồn từ người Evenk ở phía bắc Siberia. Shaman giáo, được tìm thấy trên khắp thế giới, lần đầu tiên được các nhà nhân học nghiên cứu ở Siberia.

Trong khi shaman giáo là một thực hành chữa bệnh, nó tuân theo định nghĩa nhân học về tôn giáo như một tập hợp niềm tin và nghi lễ chung liên quan đến tự nhiên và siêu nhiên. Các nền văn hóa và xã hội công khai khẳng định shaman giáo là một thực hành chiếm ưu thế và được chấp nhận rộng rãi thường được gọi là *các nền văn hóa shaman*. Tuy nhiên, shaman giáo và hoạt động shaman được tìm thấy trong hầu hết các tôn giáo. Hai tôn giáo chính thống chiếm ưu thế trên thế giới đều chứa đựng một loại thực hành shaman: việc đặt tay trong Kitô giáo, trong đó một sự chữa lành và chúc phúc huyền bí được truyền từ người này sang người khác, và thực hành Hồi giáo huyền bí Sufism, trong đó người thực hành, gọi là dervish, khiêu vũ bằng cách xoay tròn ngày càng nhanh để đạt đến trạng thái xuất thần giao tiếp với thần thánh. Có vô số niềm tin và nghi lễ tôn giáo chung khác giữa các tôn giáo khác nhau ngoài shaman giáo. Với sự tiến hóa về thể chất và xã hội của loài người chúng ta, có khả năng là tất cả chúng ta đều chia sẻ các khía cạnh của một định hướng tôn giáo cơ bản và rằng các thay đổi tôn giáo được thêm vào, thay vì được sử dụng để thay thế, các thực hành sớm hơn như shaman giáo.

*Hình 
13.4
 
Các tu sĩ xoay tròn (Whirling dervishes) bước vào trạng thái xuất thần trong một nghi lễ ở Thổ Nhĩ Kỳ bằng cách thực hiện điệu nhảy xoay tròn theo nhịp điệu. Trong trạng thái này, họ có thể giao tiếp với thần linh. (nguồn ảnh: “Whirling Dervishes 2” bởi Richard Ha/flickr, CC BY 2.0)*

Shaman giáo bản địa tiếp tục là một lực lượng quan trọng cho việc chữa lành và tiên tri ngày nay và là phương thức tôn giáo chiếm ưu thế trong các xã hội quy mô nhỏ, dựa trên sinh kế, chẳng hạn như các nhóm săn bắt hái lượm. Shaman giáo được các thợ săn coi trọng như một cách trực giác để xác định vị trí động vật hoang dã, thường được mô tả là “đi vào tâm trí của con vật”. Shaman giáo cũng được coi trọng như một phương tiện chữa lành, cho phép các cá nhân nhận thức và giải quyết các nguồn gốc của bệnh tật về thể chất và xã hội có thể đang ảnh hưởng đến sức khỏe của họ. Một trong những thực hành chữa bệnh shaman được nghiên cứu kỹ nhất là của người !Kung San ở Trung Phi. Khi các cá nhân trong xã hội đó bị đau khổ về thể chất hoặc tâm lý xã hội, họ thực hành *n/um tchai*, một điệu nhảy y học, để khơi dậy các lực lượng tâm linh bên trong chính họ có thể được sử dụng để tự chữa lành shaman (Marshall [1969] 2009).

*Hình 
13.5
 
Shaman giáo là một hình thức tôn giáo sơ khai. Nó dựa trên sự tiếp xúc được cảm nhận giữa thế giới tự nhiên và siêu nhiên. Ở đây, một thầy shaman người Kwakiutl từ bờ biển Tây Bắc Thái Bình Dương của Hoa Kỳ đang thực hiện kết nối với các thế lực siêu nhiên. (nguồn ảnh: “Hamatsa emerging from the woods—Koskimo” bởi Edward S. Curtis/Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ, Danh mục Trực tuyến Bản in & Ảnh, Phạm vi công cộng)*

Các thực hành shaman vẫn là một phần quan trọng trong văn hóa của người Inuit hiện đại ở Bắc Cực Canada, đặc biệt là các thực hành của họ liên quan đến săn bắt cá voi. Mặc dù các cuộc săn bắt truyền thống này đã bị cấm trong một thời gian, người Inuit đã có thể hợp pháp tiếp tục chúng vào năm 1994. Trong một nghiên cứu gần đây về các cộng đồng săn bắt cá voi Inuit ở lãnh thổ Nunavut của Canada, các nhà nhân học văn hóa Frédéric Laugrand và Jarich Oosten (2013) phát hiện ra rằng mặc dù công nghệ săn bắt đã thay đổi—lao săn cá voi hiện bao gồm một quả lựu đạn mà khi nhắm đúng cách, cho phép cái chết nhanh chóng và nhân đạo hơn—nhiều niềm tin shaman và các thực hành xã hội liên quan đến cuộc săn vẫn tồn tại. Việc chia sẻ *maktak* hoặc *muktuk* (da và mỡ cá voi) với những người lớn tuổi được tin là nâng cao tinh thần và kéo dài tuổi thọ của họ bằng cách kết nối họ với tổ tiên và những kỷ niệm thời trẻ, việc chia sẻ cộng đồng thịt cá voi kết nối các gia đình với nhau, và mối quan hệ giữa thợ săn và con mồi duy trì một cách huyền bí quần thể của cả hai. Thợ săn Inuit tin rằng con cá voi “tự hiến mình” cho thợ săn để thiết lập mối quan hệ này, và khi thợ săn và cộng đồng biết ơn và khiêm tốn tiêu thụ con mồi, điều này gắn kết cá voi với con người và bảo tồn cả hai. Trong khi Laugrand và Oosten phát hiện ra rằng hầu hết các cộng đồng Inuit thực hành Kitô giáo hiện đại, các giá trị shaman của tổ tiên họ vẫn tiếp tục đóng một vai trò quan trọng trong sự hiểu biết của họ về cả cuộc săn cá voi và ý nghĩa của việc trở thành người Inuit ngày nay. Thực hành và sự hiểu biết của họ về tôn giáo kết hợp cả nhà thờ và niềm tin tổ tiên của họ.

*Hình 
13.6
 
Người Inuit đương đại vẫn sử dụng các thực hành shaman giáo khi họ săn bắn và đánh cá. Ở đây, một ngư dân Inuit ở Greenland đang ra khơi tìm cá. (nguồn ảnh: Renate Haase/Pixabay, CC0)*

Trên hết, shaman giáo phản ánh các nguyên tắc và thực hành của sự tương hỗ và cân bằng, niềm tin rằng tất cả các sinh vật đều được kết nối với nhau và có thể có ảnh hưởng đến nhau. Đây là một giá trị vang vọng qua hầu hết các hệ thống tôn giáo khác. Các khái niệm như quản lý (chăm sóc và nuôi dưỡng tài nguyên), từ thiện (cung cấp cho nhu cầu của người khác) và công lý (quan tâm và tôn trọng người khác và quyền của họ) đều được coi trọng trong shaman giáo.

### Sự thể chế hóa tôn giáo

Shaman giáo được phân loại là thuyết vật linh, một thế giới quan trong đó quyền năng tâm linh được gán cho tất cả mọi thứ, bao gồm các yếu tố tự nhiên như đá và cây cối. Đôi khi gắn liền với ý tưởng về linh hồn kép—một linh hồn ngày và một linh hồn đêm, linh hồn sau có thể lang thang trong giấc mơ—và đôi khi với các linh hồn không tên và không xác định được tin là gắn liền với những thứ sống và không sống, thuyết vật linh ban đầu được các nhà nhân học hiểu là một bước nguyên thủy hướng tới các tôn giáo phức tạp hơn. Trong tác phẩm *Văn hóa nguyên thủy* (1871), nhà nhân học người Anh Sir Edward Tylor, được coi là nhà nhân học học thuật đầu tiên, đã xác định thuyết vật linh là một tôn giáo sơ khai, một điểm khởi đầu tiến hóa cho tất cả các tôn giáo. Khi mật độ dân số tăng lên và các xã hội phát triển các hình thức tổ chức xã hội phức tạp hơn, tôn giáo phản ánh nhiều thay đổi này.

Với sự ra đời của các xã hội nhà nước, tôn giáo đã được thể chế hóa. Khi mật độ dân số tăng lên và các khu vực đô thị xuất hiện, cấu trúc và chức năng của tôn giáo chuyển sang một bộ máy quan liêu, được gọi là tôn giáo nhà nước. Các tôn giáo nhà nước là các thể chế chính thức với các quản trị viên toàn thời gian (ví dụ: linh mục, mục sư, rabbi, imam), một học thuyết niềm tin và quy định cố định, và một chính sách tăng trưởng bằng cách tìm kiếm những người thực hành mới thông qua cải đạo. Trong khi các tôn giáo nhà nước tiếp tục thể hiện các đặc điểm của các hình thức sớm hơn, chúng hiện được cấu trúc như các tổ chức với một hệ thống phân cấp, bao gồm các chức sắc ở các cấp độ khác nhau với các chuyên môn khác nhau. Tôn giáo hiện được *quản lý* cũng như được thực hành. Tương tự như việc sử dụng lính đánh thuê làm binh lính được trả lương trong quân đội nhà nước, các tôn giáo quan liêu bao gồm các vị trí được trả lương mà có thể không yêu cầu phải đăng ký vào chính hệ thống niềm tin đó. Các ví dụ về các tôn giáo nhà nước sớm bao gồm các điện thờ của Ai Cập và Hy Lạp. Ngày nay, các tôn giáo nhà nước phổ biến nhất là Kitô giáo, Hồi giáo, Phật giáo và Ấn Độ giáo.

Thay vì các shaman bán thời gian, các tôn giáo bộ lạc và nhà nước thường được đứng đầu bởi các nhà lãnh đạo tôn giáo toàn thời gian, những người quản lý các cấp độ cao hơn trong bộ máy tôn giáo. Với sự thể chế hóa, tôn giáo bắt đầu phát triển các học thuyết chính thức, hay các tập hợp các nguyên tắc hoặc giáo lý cụ thể và thường cứng nhắc, sẽ được áp dụng thông qua việc hệ thống hóa một hệ thống luật pháp chính thức. Và, không giống như các hình thức tôn giáo sớm hơn, các tôn giáo nhà nước thường không được xác định bởi quyền thừa kế mà bởi sự cải đạo. Sử dụng truyền đạo, một thực hành tuyển dụng trong đó các thành viên tích cực tìm kiếm những người cải đạo vào nhóm, các tôn giáo nhà nước là những thể chế mạnh mẽ trong xã hội. Chúng mang các nhóm người đa dạng lại với nhau và thiết lập các hệ thống giá trị chung.

Có hai sự sắp xếp phổ biến giữa các nhà nước chính trị và các tôn giáo nhà nước. Trong một số trường hợp, chẳng hạn như Iran đương đại, thể chế tôn giáo và nhà nước là một, và các nhà lãnh đạo tôn giáo đứng đầu cấu trúc chính trị. Trong các xã hội khác, có sự tách biệt rõ ràng giữa tôn giáo và nhà nước. Sự tách biệt đã được xử lý khác nhau giữa các quốc gia-nhà nước. Ở một số quốc gia, chính phủ chính trị hỗ trợ một tôn giáo nhà nước (hoặc một vài tôn giáo) là (các) tôn giáo chính thức. Trong một số trường hợp này, thể chế tôn giáo sẽ đóng một vai trò trong việc ra quyết định chính trị từ cấp địa phương đến cấp quốc gia. Ở các xã hội nhà nước khác có sự tách biệt giữa tôn giáo và nhà nước, các thể chế tôn giáo sẽ nhận được các ưu đãi, chẳng hạn như trợ cấp, từ chính phủ nhà nước. Điều này có thể bao gồm miễn thuế hoặc miễn nghĩa vụ quân sự và quyền tiếp cận đặc quyền đối với các tài nguyên. Chính sự sắp xếp sau này mà chúng ta thấy ở Hoa Kỳ, nơi các thể chế như Bộ Quốc phòng và IRS giữ danh sách các tôn giáo được công nhận chính thức với tư cách chính trị và miễn thuế.

Trong số khoảng 200 quốc gia-nhà nước có chủ quyền trên toàn thế giới, có nhiều biến thể trong mối quan hệ giữa nhà nước và tôn giáo, bao gồm các xã hội có tôn giáo chính trị, nơi nhà nước hoặc những người cai trị nhà nước được coi là thiêng liêng và thánh thiện. Ở Triều Tiên ngày nay, người dân thực hành một chính sách chính thức là *juche*, có nghĩa là tự lực và độc lập. Một chính sách mang tính dân tộc cao, nó có âm hưởng tôn giáo, bao gồm sự tôn kính và phục tùng đối với nhà lãnh đạo nhà nước (Kim Jong Un) và lòng trung thành không đặt câu hỏi đối với nhà nước Triều Tiên. Một hình thức cực đoan của chủ nghĩa dân tộc, *juche* hoạt động như một tôn giáo chính trị với chính phủ và nhà lãnh đạo được coi là vị thần và thiêng liêng. Không giống như trong một chế độ thần quyền, nơi cấu trúc tôn giáo có quyền lực chính trị, ở Triều Tiên, cấu trúc chính trị là tôn giáo được thực hành.

Trong lịch sử, mối quan hệ giữa thể chế tôn giáo và nhà nước cực kỳ phức tạp, với các sự sắp xếp quyền lực thay đổi theo thời gian. Ngày nay, chủ nghĩa chính thống Kitô giáo đang đóng một vai trò chính trị ngày càng tăng trong xã hội Hoa Kỳ. Kể từ khi được quan liêu hóa, tôn giáo đã có một vai trò chính trị trong hầu hết mọi quốc gia-nhà nước. Trong nhiều xã hội nhà nước, các thể chế tôn giáo phục vụ như các tổ chức từ thiện để đáp ứng các nhu cầu cơ bản của nhiều công dân, như các thể chế giáo dục cung cấp cả các phương pháp sư phạm chính thống và thay thế, và như các tổ chức cộng đồng để giúp huy động các nhóm người cho các hành động cụ thể. Mặc dù một số quốc gia—chẳng hạn như Cuba, Trung Quốc, Campuchia, Triều Tiên và Liên Xô cũ—đã tuyên bố chủ nghĩa vô thần là chính sách chính thức của họ trong một số thời kỳ lịch sử, tôn giáo chưa bao giờ hoàn toàn biến mất ở bất kỳ quốc gia nào trong số đó. Tuy nhiên, các nhóm tôn giáo có thể phải đối mặt với các mức độ áp bức khác nhau trong các xã hội nhà nước. Người Duy Ngô Nhĩ là một nhóm dân tộc chủ yếu theo Hồi giáo với khoảng 10 triệu người ở tây bắc Trung Quốc. Kể từ năm 2017, khi chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ban hành lệnh rằng tất cả các tôn giáo ở Trung Quốc nên mang định hướng Trung Quốc, người Duy Ngô Nhĩ đã phải đối mặt với mức độ áp bức ngày càng tăng, bao gồm cả sự phân biệt đối xử trong các dịch vụ nhà nước. Gần đây đã có những cáo buộc về việc triệt sản hàng loạt và diệt chủng bởi chính phủ Trung Quốc đối với nhóm dân tộc thiểu số này (xem BBC News 2021). Trong thời kỳ nhà nước áp bức, tôn giáo có xu hướng chia nhỏ thành các đơn vị nhỏ hơn được thực hành ở cấp địa phương hoặc thậm chí cấp hộ gia đình.
