## 13.2
 
Không gian Biểu tượng và Linh thiêng

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Phân biệt giữa biểu tượng và dấu hiệu.
- Giải thích các khía cạnh kiến trúc của không gian linh thiêng.
- Hiểu ý nghĩa của địa điểm linh thiêng.
### Tính biểu tượng trong tôn giáo

Tính biểu tượng đóng một vai trò quan trọng trong tôn giáo. Một biểu tượng đại diện cho một thứ khác, mang tính tùy ý và không có mối liên hệ tự nhiên nào với đối tượng mà nó tham chiếu. Có hai loại biểu tượng chính. Một biểu tượng có thể là một ẩn dụ, nghĩa là nó hoàn toàn tách biệt với những gì nó đại diện, chẳng hạn như biểu tượng trăng lưỡi liềm và ngôi sao của Hồi giáo, đại diện cho sự giác ngộ do Chúa mang lại. Hoặc một biểu tượng có thể là một hoán dụ, trong đó một phần đại diện cho toàn thể, chẳng hạn như cây thánh giá, vốn là một hiện vật từ một giai đoạn cụ thể trong lịch sử Kitô giáo, nay được dùng để đại diện cho toàn bộ Kitô giáo. Các biểu tượng có bản chất đa thanh, nghĩa là chúng có thể mang nhiều hơn một ý nghĩa. Ý nghĩa của chúng bắt nguồn từ cả cách biểu tượng được sử dụng và cách khán giả nhìn nhận nó. Một biểu tượng càng phổ biến và lan rộng, thì càng có nhiều tham chiếu và ý nghĩa mâu thuẫn cùng tồn tại. Ví dụ, hãy nghĩ về lá cờ Hoa Kỳ; khi phủ lên quan tài của một cựu chiến binh, lá cờ mang một ý nghĩa khác so với khi nó được vẫy trong một cuộc mít tinh hoặc bị đốt cháy trong một cuộc biểu tình. Một biểu tượng, nhiều ý nghĩa.

*Hình 
13.7
 
(trái) Trong hình ảnh đầu tiên, sương mù đại diện cho sự va chạm của không khí ấm và lạnh trên Vịnh San Francisco; đó là một hiệu ứng tự nhiên. (phải) Trong hình ảnh thứ hai, sương mù/khói được tạo ra nhân tạo trên sân khấu tại một buổi hòa nhạc của Rolling Stones để tạo ra một tâm trạng và sự liên tưởng cụ thể. Nó mang tính biểu tượng. (nguồn ảnh: (trái) “Above the fog” của CucombreLibre/flickr, CC BY 2.0, nguồn ảnh: (phải) “StonesLondon220518-82” của Raph_PH/Wikimedia Commons, CC BY 2.0)*

Sự phổ biến của tính biểu tượng trong tôn giáo cho thấy rằng tôn giáo là những hệ thống niềm tin được học hỏi và chia sẻ. Mặc dù có những khía cạnh thực nghiệm trong tôn giáo, đặc biệt là liên quan đến các thực hành tôn giáo như nhảy múa, xuất thần và cầu nguyện, nhưng ý nghĩa đằng sau các thực hành đó hoàn toàn là do học hỏi mà có. Tính biểu tượng không chỉ gắn liền với các vị thần và linh hồn siêu nhiên mà còn với các địa điểm, thần thoại và nghi lễ tôn giáo. Trong phần Phác họa Dân tộc chí ở cuối chương, bạn sẽ đọc thêm về các biểu tượng và tôn giáo.

*Hình 
13.8
 
Các công cụ được sử dụng để thực hiện ma thuật được trưng bày trên bàn thờ Wicca truyền thống này bao gồm một athame, một con dao nghi lễ được sử dụng trong nhiều nghi lễ, trong đó có nghi lễ tạo vòng tròn (tạo ra một địa điểm linh thiêng). Ngoài ra còn có một boline, thanh kiếm, đũa phép, pentacle, chén thánh và lư hương. (nguồn ảnh: “Wiccan Altar” của Fer Doirich/Wikimedia Commons, CC0)*

### Các địa điểm tôn giáo

Các nhà nhân học phân biệt giữa không gian, một trường vật lý không được đánh dấu nơi trí tưởng tượng hoặc hành động có thể diễn ra, và địa điểm, một vị trí có gắn liền với (các) ý nghĩa văn hóa xã hội. Nhiều tôn giáo và thực hành tôn giáo được xác định bởi các địa điểm linh thiêng đóng vai trò là bối cảnh cho sự hiển linh, sự biểu hiện của cái thiêng liêng hoặc thần thánh. Thông thường, cảm giác về sự linh thiêng bắt nguồn từ lịch sử trước đó và việc sử dụng địa điểm đó. Trong hầu hết các tôn giáo, các địa điểm linh thiêng được đánh dấu bằng các biểu tượng khác. Một ngôi nhà của người Do Thái được xác định là một địa điểm tôn giáo đặc biệt. Một cách để đánh dấu địa điểm linh thiêng này là gắn các mezuzah, những chiếc hộp nhỏ chứa một mảnh giấy da nhỏ có ghi một câu từ Torah vào các khung cửa bên ngoài và bên trong. Việc đặt các mezuzah này tại các điểm ra vào đánh dấu nơi bên trong là thánh thiện, linh thiêng và tách biệt. Giống như hầu hết các địa điểm tôn giáo, ngôi nhà của người Do Thái là một địa điểm mang tính biểu tượng dày đặc.

Các địa điểm tôn giáo là một phần của môi trường xây dựng, hoặc những nơi mà con người tạo ra như những biểu hiện cho niềm tin của họ. Học giả tôn giáo Mircea Eliade tập trung vào các địa điểm tôn giáo trong tác phẩm *Cái thiêng và cái phàm* (1959), lập luận rằng con người “trở nên nhận thức được cái thiêng liêng vì nó tự biểu hiện, tự cho thấy mình là một thứ hoàn toàn khác biệt với cái phàm tục” (11). Ông xác định ba đặc điểm gắn liền với các địa điểm linh thiêng:

- *Mỗi địa điểm linh thiêng đều được đánh dấu bằng một ngưỡng cửa*, ngăn cách hai không gian, cái thiêng bên trong và cái phàm bên ngoài. Nó đánh dấu một lối đi và một phương thức tồn tại mới: “Ngưỡng cửa là giới hạn, là ranh giới, là biên giới.” Nó được bảo vệ theo nhiều cách khác nhau và là một “đối tượng có tầm quan trọng lớn” (25).
- *Mỗi địa điểm linh thiêng đều tưởng niệm một sự hiển linh*, hay sự kiện linh thiêng, bằng cách bao gồm một khu vực bên trong địa điểm linh thiêng là nơi thánh thiện nhất—thường là nơi một điều gì đó linh thiêng đã xảy ra trong quá khứ. Điều này giống như một dây rốn (Eliade gọi nó là axis mundi) kết nối tín đồ với thần linh và/hoặc linh hồn, tưởng niệm sự xảy ra của một điều gì đó đặc biệt đã (hoặc đang) xảy ra ở đây. Ở nhiều địa điểm tôn giáo, sẽ có một bàn thờ hoặc một hình thức tưởng niệm nào đó tại vị trí này.
- *Mỗi địa điểm linh thiêng đều đại diện cho một imago mundi*, một hình ảnh hoặc tiểu vũ trụ của thế giới nhìn từ góc độ tôn giáo. Trong một số truyền thống tôn giáo, các địa điểm linh thiêng sẽ được trang trí bằng những lời nhắc nhở về những gì được truyền thống đó coi trọng nhất, sử dụng nhiều loại tác phẩm nghệ thuật khác nhau. Ví dụ, trong các nhà thờ Công giáo, các bức tranh về các sự kiện liên quan đến cuộc khổ nạn của Chúa Kitô, được gọi là các chặng đàng thánh giá, nhắc nhở các tín đồ về sự hy sinh của Chúa Kitô.
Các đặc điểm về địa điểm linh thiêng của Eliade có thể là những công cụ hữu ích để bắt đầu hiểu vai trò của một địa điểm trong một tôn giáo hoặc một thực hành tôn giáo mà chúng ta không quen thuộc. Chúng thúc đẩy chúng ta nhìn địa điểm đó qua con mắt của một tín đồ: Điều gì xảy ra ở đây? Những ý nghĩa nào gắn liền với các phần khác nhau của địa điểm này? Đâu là những cách thức phù hợp để ra vào và thể hiện sự tôn trọng? Vì tôn giáo mang tính biểu tượng cao, chúng ta phải cố gắng hiểu những địa điểm này từ bên trong hệ thống niềm tin tôn giáo. Thực hành tạo vòng tròn Wicca là một ví dụ điển hình về việc tạo ra địa điểm tôn giáo.

Wicca là một phong trào tôn giáo tương đối mới dựa trên các niềm tin và nghi lễ ngoại giáo cổ xưa. Nó đôi khi được gọi là phong trào tân ngoại giáo vì đây là một phong trào đa thần hiện đại tập trung vào niềm tin vào các linh hồn thiên nhiên. Mặc dù có nguồn gốc lịch sử, bản thân phong trào này bắt đầu vào giữa những năm 1900 tại Anh. Wicca tập trung vào năng lượng kép của nam và nữ và thường bao gồm việc thờ phụng một nữ thần và một nam thần (đôi khi cùng với các vị thần khác), tôn vinh thế giới tự nhiên và ý tưởng rằng linh hồn kép này cư ngụ trong tự nhiên. Ngôi sao năm cánh là biểu tượng chính của Wicca, đại diện cho năm nguyên tố cổ điển: không khí, nước, lửa, đất và aether (linh hồn). Khi những người theo Wicca—còn được gọi là phù thủy, bất kể giới tính—tập trung để thờ phụng, họ thiết lập một địa điểm tôn giáo ngoài trời. Điều này được thực hiện thông qua một nghi lễ gọi là tạo vòng tròn. Sử dụng một con dao hoặc thanh kiếm nghi lễ đại diện cho lửa, phù thủy tạo vòng tròn sẽ biểu tượng hóa việc “cắt” vòng tròn trong ba chiều bằng cách đi bộ theo chu vi trên mặt đất để đánh dấu ranh giới và thiết lập ngưỡng cửa. Sau đó, người thực hiện sẽ kêu gọi những người bảo vệ các tháp canh của bốn phương—bắc, nam, đông, tây—và phía trên để đánh dấu hình cầu khi người thực hiện đánh dấu không gian bằng nước muối (đất và nước) và hương (lửa và không khí). Khi các vị thần bảo vệ được triệu hồi, vòng tròn được tạo ra và các học viên có thể bước vào để thực hiện nghi lễ linh thiêng. Khi nghi lễ kết thúc, vòng tròn được tháo dỡ bằng cách đảo ngược từng hành động này và đưa mặt đất trở lại trạng thái phàm tục (không thánh thiện) của nó.

Vòng tròn trở nên linh thiêng ngay khi được tạo ra và vẫn linh thiêng cho đến khi cuộc họp kết thúc và nó được vô hiệu hóa theo nghi thức. Vòng tròn có tính linh hoạt, di động và chỉ được tạo ra cho một lần sử dụng duy nhất mỗi lần. Nó đóng vai trò là lối vào cánh cổng linh thiêng nơi các học viên sẽ gặp gỡ và tương tác với các linh hồn. Biết cách tạo vòng tròn đúng cách là rất quan trọng, vì vậy một phù thủy lành nghề luôn phụ trách giai đoạn này.

*Hình 
13.9
 
Nhà thờ Đức Bà ở Paris là một địa điểm linh thiêng được đánh dấu bằng vô số biểu tượng. Lưu ý các cửa sổ kính màu tinh xảo, các vòm Gothic, nến và trần nhà cao đáng kinh ngạc. Nó được hiển thị ở đây trước vụ hỏa hoạn năm 2019 gây ra thiệt hại đáng kể. (nguồn ảnh: “Inside Notre Dame” của Kosala Bandara/Wikimedia Commons, CC BY 2.0)*

Trong khi cách tiếp cận của Eliade đối với kiến trúc linh thiêng vẫn hữu ích, nhân học ngày càng sử dụng cách tiếp cận hiện tượng học, hay dựa trên trải nghiệm, khi nghiên cứu về địa điểm. Cách tiếp cận hiện tượng học dựa trên niềm tin rằng ý nghĩa của một địa điểm xuất hiện khi nó được sử dụng. Trong cách tiếp cận này, một tòa nhà nhà thờ được hiểu là *trở nên* linh thiêng khi các tín đồ mang niềm tin và ý nghĩa của họ về sự thiêng liêng vào trong thánh đường. Chính ý nghĩa mà những người bước vào gán cho địa điểm đó đã thiết lập nên sự linh thiêng của nó. Cách tiếp cận hiện tượng học lập luận rằng bản chất của một địa điểm xuất hiện từ việc sử dụng và định danh nó như một địa điểm linh thiêng. Đây là một góc nhìn mới trong nhân học mở ra những lĩnh vực thú vị mới trong việc nghiên cứu địa điểm tôn giáo.
