## 20.2
 
Tại sao Nhân học lại quan trọng

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Giải thích các đặc điểm của nhân học khiến nó trở nên phù hợp một cách độc đáo ngày nay.
- Mô tả và đưa ra một ví dụ về các giá trị nhân học.
- Phân tích tầm quan trọng của các kỹ năng nhân học.
### Một ngành học có tính ứng dụng độc đáo

Như bạn đã tìm hiểu trong [Nhân học là gì?](1-introduction), nhân học là một ngành học độc đáo. Nó không chỉ nghiên cứu mọi khía cạnh về ý nghĩa của việc trở thành con người qua thời gian, với trọng tâm là sự tiến hóa và cách các thay đổi diễn ra trong cơ thể và văn hóa của chúng ta, mà còn xem xét các cách thức chúng ta thích nghi với những môi trường xã hội và vật lý khác nhau. Quá trình thích nghi này là nguồn gốc chính của sự đa dạng văn hóa và sinh học. Nhân học cũng mang tính toàn diện, xem xét bối cảnh và mối liên hệ giữa nhiều phần trong cuộc sống của chúng ta, đồng thời kết nối sinh học, truyền thống và các môi trường xã hội và vật lý đa dạng mà chúng ta đang sống. Cách tiếp cận nhân học xem con người là một phần của hệ thống ý nghĩa rộng lớn hơn, là những tác nhân và người tạo ra thay đổi trong một môi trường năng động với sự hiện diện của những người khác. Giữa các nền văn hóa, những "người khác" đó có thể bao gồm các loài khác (thực vật và động vật), các linh hồn cũng như những con người khác. Chính khả năng tưởng tượng và xây dựng vũ trụ mà chúng ta đang sống là điều khiến các nhà nhân học quan tâm nhất.

Trong hầu hết các lớp nhập môn bốn lĩnh vực, sinh viên thường ngạc nhiên trước phạm vi rộng lớn của nhân học, nhưng chính góc nhìn rộng mở này lại là nền tảng của ngành học. Ngày nay, các nhà nhân học ngày càng tiếp cận việc nghiên cứu con người như một cấu trúc năng động. Chúng ta xem con người là những tác nhân đang vận động, trải qua sự thay đổi như một trạng thái tồn tại bình thường, thay vì là những vật thể trong đĩa petri, được bảo tồn và bất động. Điều này có nghĩa là các nghiên cứu nhân học tất yếu phải phức tạp và luôn biến đổi, vì đối tượng nghiên cứu của chúng ta luôn tạo ra sự thay đổi. Bởi vì tính toàn diện, sự thích nghi và điều chỉnh là rất quan trọng đối với các nghiên cứu nhân học, chúng ta mang đến một góc nhìn đặc biệt mạnh mẽ để cố gắng thấu hiểu các vấn đề toàn cầu phức tạp, quy mô lớn.

Rất ít thách thức hiện nay của chúng ta là đơn giản. Việc giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu đòi hỏi những thay đổi không chỉ trong việc sử dụng nhiên liệu hóa thạch mà còn trong cách chúng ta sản xuất thực phẩm, tắm rửa, sưởi ấm và làm mát nhà cửa, cũng như đi lại. Mỗi nền văn hóa và mỗi cộng đồng phải nhận thức được sức mạnh và tiềm năng của mình để tạo ra sự thay đổi tích cực. Cần có cả cách tiếp cận khoa học và nhân văn để giải quyết những thách thức toàn cầu hiện nay của chúng ta.

### Các giá trị nhân học

Góc nhìn nhân học được củng cố bởi các nguyên tắc và tiêu chuẩn hành vi được coi là quan trọng để thấu hiểu người khác và lối sống của họ. Những nguyên tắc này bao gồm giá trị của tất cả các nền văn hóa; giá trị của sự đa dạng, cả về sinh học và văn hóa; tầm quan trọng của sự thay đổi theo thời gian; và tầm quan trọng của chủ nghĩa tương đối văn hóa cũng như việc thừa nhận phẩm giá của tất cả con người. Những giá trị nhân học này là nền tảng cho ngành học của chúng ta.

Việc nghiên cứu văn hóa giao thoa với từng lĩnh vực trong bốn phân ngành và làm nổi bật tầm quan trọng của sự đa dạng. Ngay từ đầu, con người đã sử dụng sự khéo léo để giải quyết các vấn đề và đưa ra các giải pháp cho những hoàn cảnh khó khăn. Các nhà nhân học nghiên cứu và coi trọng quá trình sáng tạo phi thường này của con người, ghi lại nó trong các nền văn hóa đang tồn tại và quá khứ, trong ngôn ngữ và hệ thống biểu tượng của chúng ta, và thậm chí trong xương cốt của chúng ta, thông qua các thủ tục văn hóa như kéo dài cổ phụ nữ (như được thực hiện bởi người Kayan ở Myanmar) hoặc làm phẳng/kéo dài đầu (được thực hiện bởi các dân tộc Chinookan ở Bắc Mỹ). Ngay cả chế độ ăn uống của chúng ta, vốn là những hiện vật văn hóa của sự thích nghi, cũng được ghi lại trên xương của chúng ta. Ví dụ, việc tiêu thụ ngô có thể đo lường được dưới dạng đồng vị carbon trong xương người. Nhân học tôn vinh sự độc đáo và đa dạng này của con người, hiểu rằng những cách tồn tại khác nhau là di sản lớn nhất của nhân loại—một nền tảng được thể hiện trong khái niệm không gian dân tộc (ethnosphere).

*Hình 
20.5
 
Phụ nữ Kayan sử dụng vòng cổ từ khi còn nhỏ để làm cho cổ của họ trông dài hơn. Các vòng thực sự đẩy xương đòn xuống và nén lồng ngực. Đây là một dấu hiệu của vẻ đẹp đối với người Kayan. (nguồn ảnh: “IMG_0547” bởi Brian Jeffery Beggerly/flickr, CC BY 2.0)*

Các nghiên cứu nhân học tạo ra những tài liệu có giá trị vô giá. Thông qua nghiên cứu nhân học, chúng ta thu thập, bảo tồn và chia sẻ những câu chuyện của con người đang sống cũng như các hiện vật, địa điểm và hài cốt con người. Cùng nhau, những tài liệu này tạo thành một cơ sở dữ liệu quý giá. Các ghi chép thực địa và hiện vật từ những nhà nhân học đầu tiên ghi lại sự đa dạng đã biến mất kể từ đó. Franz Boas đã dạy sinh viên của mình cách tạo ra mặt nạ sinh học của những người họ đang nghiên cứu để ghi lại sự đa dạng vật lý của các nhóm người khác nhau (A. Singer 1986). Bộ sưu tập khổng lồ gồm khoảng 2.000 mặt nạ sinh học này hiện được bảo tồn tại Viện Smithsonian như một nguồn tài nguyên lưu trữ để thấu hiểu môi trường, văn hóa và các sự thích nghi sinh học. Nhiều mặt nạ ghi lại các nhóm dân tộc hiện đã tuyệt chủng. [Các bộ sưu tập nhân học](https://openstax.org/r/naturalhistory) có giá trị không thể đong đếm cho các nghiên cứu trong tương lai.

Hội đồng Bảo tồn Hồ sơ Nhân học, hay [CoPAR](https://openstax.org/r/copar.umd), làm việc với các nhà nhân học, thủ thư và chuyên gia lưu trữ để thu thập và bảo tồn các hồ sơ nhân học và làm cho chúng có sẵn cho cả việc nghiên cứu sự đa dạng của con người và như một hồ sơ về lịch sử của ngành học. Tổ chức này có hai mục tiêu chính. Mục tiêu đầu tiên là giáo dục các nhà nhân học về giá trị và tính cấp bách của việc lưu giữ tài liệu. Mục tiêu thứ hai là giúp đào tạo các chuyên gia lưu trữ và chuyên gia thông tin về các phương pháp tốt nhất để xử lý những thông tin đôi khi rất nhạy cảm trong các tài liệu này, đồng thời tạo điều kiện để đảm bảo rằng thông tin đó có sẵn cho các học giả ở bất kỳ đâu (Silverman và Parezo 1995).

Sự đa dạng là sản phẩm của sự thích nghi và thay đổi theo thời gian. Khi các nhóm văn hóa gặp phải những thách thức khác nhau trong môi trường của họ, họ đã sử dụng sự khéo léo và đổi mới để giải quyết những thách thức này, đôi khi vay mượn các giải pháp của các nền văn hóa khác khi có thể áp dụng. Ở vùng cao Andes của Nam Mỹ, những sườn núi dốc có nghĩa là có rất ít đất bằng phẳng để trồng trọt. Để đáp ứng thách thức này, nông dân Inca đã sử dụng canh tác ruộng bậc thang, xây dựng các bậc thang giống như bậc thang vào sườn đồi để tạo ra các khu vực có bề mặt phẳng hơn để trồng trọt (xem [Hình 20.6](20-2-why-anthropology-matters#fig-00002)). Các hình thức canh tác ruộng bậc thang được tìm thấy trên khắp châu Á và ở một số vùng của châu Phi, với các nền văn hóa ở mỗi khu vực điều chỉnh việc sử dụng ruộng bậc thang để đáp ứng các điều kiện khí hậu và yêu cầu cây trồng cụ thể (ví dụ: canh tác lúa nước đòi hỏi các bờ đất nhỏ để cho phép ngập nước). Tóm lại, không có một cách duy nhất để làm điều gì đó; mọi giải pháp đều được hiệu chỉnh theo những nhu cầu cụ thể. Ngày nay, với sự cấp bách ngày càng tăng trong việc giảm thiểu dấu chân carbon, các kiến trúc sư đang thiết kế những ngôi nhà đáp ứng nhu cầu của khách hàng về nhà dương năng—nghĩa là những ngôi nhà tạo ra nhiều năng lượng hơn mức tiêu thụ thông qua năng lượng mặt trời và các thiết bị tiêu thụ năng lượng thấp hơn (Stamp 2020). Khi chúng ta nỗ lực giảm sự phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch, các ngành kiến trúc và xây dựng đang bắt đầu thích nghi với những nhu cầu và đòi hỏi thay đổi này.

*Hình 
20.6
 
Sự thích nghi: (trái) Bằng cách cắt những bậc thang này vào núi, nông dân vùng Andes đã tạo ra nhiều đất canh tác hơn để trồng trọt. (phải) Trong ngôi nhà dương năng này ở Úc, các tấm pin mặt trời, tăng cường cách nhiệt và các thiết bị tiêu thụ năng lượng thấp hơn đều góp phần vào thiết kế năng lượng “net zero”. (nguồn ảnh: (trái) “Peru Terrace Farming” bởi J. Thompson/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng; (phải) “The Zero-Emission House” bởi Keirissa Lawson, CSIRO/Wikimedia Commons, CC BY 3.0)*

Bên cạnh văn hóa và sự đa dạng, nhân học còn nói về sức mạnh thay đổi của con người. Thông qua sự thích nghi, tiến hóa và thậm chí là sự thích nghi khí hậu (sự thích nghi ngắn hạn với thay đổi môi trường), cơ thể con người đã tiến hóa cùng với các nền văn hóa nhân loại để biến chúng ta thành một loài có khả năng thích nghi độc đáo với hầu hết mọi điều kiện môi trường hoặc xã hội. Con người có thể tồn tại ngay cả trong những môi trường khắc nghiệt như không gian vũ trụ (nhờ công nghệ do con người thiết kế tạo nên Trạm Vũ trụ Quốc tế) và các vùng cực (nơi các cấu trúc do con người xây dựng và thiết bị bảo hộ giúp việc sinh sống trở nên khả thi tại Trạm McMurdo ở Nam Cực). Và con người đã sống sót qua các cuộc khủng hoảng sức khỏe như đại dịch COVID-19 và những bi kịch lịch sử như chế độ nô lệ và chiến tranh. Khả năng thay đổi, chuyển hướng, đánh giá lại, tái tưởng tượng và đổi mới đã duy trì loài người chúng ta qua thời gian.

Sự đa dạng quan trọng hơn bao giờ hết. Nơi nào sự đa dạng được coi trọng, nơi đó có tiềm năng lớn hơn cho sự đổi mới và hợp tác. Một giá trị trung tâm của nhân học, thể hiện rõ trong cả nghiên cứu và công việc ứng dụng giữa các cộng đồng, là sự tập trung của các nhà nhân học không chỉ vào việc thấu hiểu các nền văn hóa khác và những cách sống khác nhau mà còn vào việc *chuyển dịch* chúng—nghĩa là truyền đạt những gì đã học được giữa các nền văn hóa để chia sẻ nó rộng rãi hơn.

Tuy nhiên, giá trị nhân học quan trọng nhất là chủ nghĩa tương đối văn hóa, hay việc tạm dừng phán xét về các nền văn hóa khác cho đến khi đạt được sự hiểu biết rõ ràng về ý nghĩa và tầm quan trọng của những gì các nền văn hóa đó thực hiện và tin tưởng. Chủ nghĩa tương đối văn hóa yêu cầu chúng ta phải hiểu lý do, mục đích và ý nghĩa của các truyền thống và kiến thức văn hóa trước khi quyết định tính hợp lệ của chúng. Và nó mang lại những lợi thế đáng kể trong việc thấu hiểu người khác tốt hơn:

- Nó cho phép chúng ta nhìn thấy giá trị, phẩm giá và sự tôn trọng của tất cả mọi người, cho phép trao đổi và hợp tác ban đầu giữa "chúng ta" và "họ".
- Nó nhắc nhở chúng ta tiếp cận việc nghiên cứu các nền văn hóa khác mà không tự động phán xét họ là thấp kém, từ đó giảm thiểu chủ nghĩa vị chủng.
- Nó giúp chúng ta giữ một tâm trí cởi mở về những tiềm năng và khả năng vốn có trong loài của chúng ta.
Được Franz Boas giới thiệu chính thức lần đầu tiên, chủ nghĩa tương đối văn hóa đã đặt nền móng cho ngành nhân học, một môn khoa học nghiên cứu ý nghĩa của việc trở thành con người trong tất cả các hình thức đa dạng của nó. Boas và các sinh viên của ông đã nỗ lực áp dụng chủ nghĩa tương đối văn hóa trên các ranh giới chủng tộc, sắc tộc, ngôn ngữ và kinh tế xã hội, ghi lại các truyền thống văn hóa phong phú của người bản địa, các cộng đồng thiểu số và người nhập cư. Tuy nhiên, khái niệm này đã trải qua rất nhiều cuộc tranh luận kể từ Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền năm 1948 của Liên Hợp Quốc. Liệu có ổn không nếu một nền văn hóa quyết định điều đó là ổn? Có bất kỳ ranh giới nào đối với chủ nghĩa tương đối văn hóa không? Chúng ta có phải chấp nhận mọi thứ mà một nhóm thực hiện không, hay một nhà nhân học cuối cùng có thể phán xét rằng một thực hành là gây tổn hại, có hại và không xứng đáng được tôn trọng và duy trì?

Trong khi những cuộc tranh luận này vẫn còn đó, các nhà nhân học vẫn coi trọng chủ nghĩa tương đối văn hóa (và giá trị của các dân tộc và nền văn hóa khác), mặc dù có lẽ ở một hình thức đã được sửa đổi mà nhà nhân học Michael Brown gọi là *chủ nghĩa tương đối văn hóa 2.0*. Như Brown đã nói, chủ nghĩa tương đối văn hóa 2.0 là “một lời kêu gọi hãy tạm dừng trước khi phán xét, hãy lắng nghe trước khi nói và hãy mở rộng quan điểm của mình trước khi thu hẹp chúng” (2008, 380). Nói cách khác, *trước tiên hãy cho mọi người một cơ hội*.

Nhân học quan trọng ngày nay, có lẽ còn hơn cả khi nó mới bắt đầu chính thức khoảng 150 năm trước. Như nhà nhân học người Pháp Maurice Godelier nói:
