## 9.1
 
Theories of Inequity and Inequality

## 9.1
 
Các lý thuyết về sự bất công và bất bình đẳng

### Learning Outcomes

### Kết quả học tập

By the end of this section, you will be able to:

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Differentiate between systematic and systemic inequities.
- Phân biệt giữa bất bình đẳng có hệ thống và bất bình đẳng mang tính hệ thống.
- Discuss theories of social inequality and anthropology’s past of upholding social inequalities.
- Thảo luận về các lý thuyết về bất bình đẳng xã hội và quá khứ của nhân học trong việc duy trì các bất bình đẳng xã hội.
- Describe the connections between power, agency, and resistance.
- Mô tả mối liên hệ giữa quyền lực, hãng và sự kháng cự.
### Social Stratification

### Phân tầng xã hội

Division of labor, in and of itself, is not hierarchical, but when different values are assigned to different types of labor and some positions or people have power over others, this creates a hierarchy. A hierarchy is a type of social organization in which certain people or roles are given more power and prestige than others. As discussed in Economic Anthropology, there are various possible divisions of labor depending on a group’s mode of production. Many gatherer-hunter groups experience a social structure described as **egalitarian**, in which the diverse roles in a system of production are all given the same decision-making power and accorded the same respect among the group. In such societies, power is usually afforded by age grades, with the elders holding the most power.

Phân công lao động, tự thân nó không mang tính phân cấp, nhưng khi các giá trị khác nhau được gán cho các loại hình lao động khác nhau và một số vị trí hoặc cá nhân có quyền lực đối với những người khác, điều này tạo ra một hệ thống phân cấp. Hệ thống phân cấp là một loại hình tổ chức xã hội trong đó một số cá nhân hoặc vai trò nhất định được trao nhiều quyền lực và uy tín hơn những người khác. Như đã thảo luận trong Nhân học kinh tế, có nhiều cách phân công lao động khác nhau tùy thuộc vào phương thức sản xuất của một nhóm. Nhiều nhóm săn bắt hái lượm trải nghiệm một cấu trúc xã hội được mô tả là **bình đẳng**, trong đó các vai trò đa dạng trong một hệ thống sản xuất đều được trao cùng một quyền ra quyết định và nhận được sự tôn trọng như nhau trong nhóm. Trong các xã hội như vậy, quyền lực thường được phân bổ theo nhóm tuổi, với những người lớn tuổi nắm giữ nhiều quyền lực nhất.

Conversely, when there are differences in status or power between various roles, social stratification results. Social stratification is the hierarchical organization of different groups of people, whether based on racial category, socioeconomic status, kinship, religion, birth order, or gender. In horticultural societies, this stratification can be linked to charismatic leaders or leaders whose power is culturally imbued at birth. State societies, and specifically market economies, are considered the most stratified, meaning they have the highest resource inequities. Whether in the Inca Empire of the 1300s or the contemporary United States, a complex system of social hierarchy and social inequality accompanies state-level societies.

Ngược lại, khi có sự khác biệt về địa vị hoặc quyền lực giữa các vai trò khác nhau, kết quả là sự phân tầng xã hội. Phân tầng xã hội là sự tổ chức phân cấp các nhóm người khác nhau, dù dựa trên chủng tộc, địa vị kinh tế xã hội, quan hệ họ hàng, tôn giáo, thứ tự sinh hoặc giới tính. Trong các xã hội làm vườn, sự phân tầng này có thể gắn liền với các nhà lãnh đạo có sức hút hoặc những nhà lãnh đạo có quyền lực được thấm nhuần về mặt văn hóa ngay từ khi mới sinh. Các xã hội nhà nước, và đặc biệt là các nền kinh tế thị trường, được coi là phân tầng mạnh nhất, nghĩa là chúng có sự bất bình đẳng về tài nguyên cao nhất. Dù là ở Đế chế Inca những năm 1300 hay Hoa Kỳ đương đại, một hệ thống phức tạp về phân cấp xã hội và bất bình đẳng xã hội luôn đi kèm với các xã hội cấp nhà nước.

### Levels of Inequality

### Các cấp độ bất bình đẳng

*Figure 
9.2
 
This graphic depicts various levels of social inequalities. Social inequalities are often seen as separate phenomena, but they are frequently interconnected, existing in many different interactions between people and institutions. (attribution: Copyright Rice University, OpenStax, under CC BY NC-SA 4.0 license)*

*Hình 
9.2
 
Đồ họa này mô tả các cấp độ khác nhau của bất bình đẳng xã hội. Bất bình đẳng xã hội thường được xem là các hiện tượng riêng biệt, nhưng chúng thường xuyên có mối liên hệ với nhau, tồn tại trong nhiều tương tác khác nhau giữa con người và các thể chế. (ghi công: Bản quyền Đại học Rice, OpenStax, theo giấy phép CC BY NC-SA 4.0)*

Although it is important to understand the ways in which societies control resource accumulation, it is also important to study the phenomena and experiences of inequality in one’s own culture. This section will examine how individuals experience different levels of social inequalities. In contemporary societies, experiences of social inequalities often have roots in systems of capitalism, colonialism, racism, and sexism, which all include a perceived superiority of one group over another.

Mặc dù việc hiểu cách các xã hội kiểm soát sự tích lũy tài nguyên là rất quan trọng, nhưng cũng cần phải nghiên cứu các hiện tượng và trải nghiệm về bất bình đẳng trong chính nền văn hóa của mình. Phần này sẽ xem xét cách các cá nhân trải nghiệm các cấp độ bất bình đẳng xã hội khác nhau. Trong các xã hội đương đại, những trải nghiệm về bất bình đẳng xã hội thường bắt nguồn từ các hệ thống chủ nghĩa tư bản, chủ nghĩa thực dân, phân biệt chủng tộc và phân biệt giới tính, tất cả đều bao gồm sự ưu việt được nhận thức của nhóm này so với nhóm khác.

Interpersonal inequalities, which are power imbalances that are rooted in personal biases, occur every day, reifying and naturalizing inequalities that exist at institutional and systemic levels. Institutional inequalities stem from the policies and practices of organizations (educational institutions, government, companies) that perpetuate oppression. Institutional inequalities exist outside of the day-to-day interactions that people experience, are often unseen, and feel like the status quo. Structural inequalities exist at a level above personal interactions and institutions because they are based on the accumulated effects of institutional decisions across society and history. This type of inequality is pervasive, global, and especially difficult to disrupt. Structural inequalities can reaffirm individual biases, creating a self-reinforcing cycle. Finally, systemic inequalities are the confluence of interpersonal, institutional, and structural inequalities; these are often portrayed by “isms” such as racism, classism, and sexism.

Bất bình đẳng giữa các cá nhân, là sự mất cân bằng quyền lực bắt nguồn từ những định kiến cá nhân, xảy ra hàng ngày, củng cố và tự nhiên hóa những bất bình đẳng tồn tại ở cấp độ thể chế và hệ thống. Bất bình đẳng thể chế bắt nguồn từ các chính sách và thực tiễn của các tổ chức (cơ sở giáo dục, chính phủ, công ty) duy trì sự áp bức. Bất bình đẳng thể chế tồn tại bên ngoài các tương tác hàng ngày mà mọi người trải nghiệm, thường không được nhìn thấy và được coi là hiện trạng. Bất bình đẳng cấu trúc tồn tại ở cấp độ cao hơn các tương tác cá nhân và thể chế vì chúng dựa trên những tác động tích lũy của các quyết định thể chế trên toàn xã hội và lịch sử. Loại bất bình đẳng này mang tính lan tỏa, toàn cầu và đặc biệt khó phá vỡ. Bất bình đẳng cấu trúc có thể tái khẳng định những định kiến cá nhân, tạo ra một vòng lặp tự củng cố. Cuối cùng, bất bình đẳng hệ thống là sự hợp lưu của bất bình đẳng giữa các cá nhân, thể chế và cấu trúc; những điều này thường được mô tả bởi các "chủ nghĩa" như phân biệt chủng tộc, phân biệt giai cấp và phân biệt giới tính.

Inequality refers to the unequal distribution of resources. Most people learn about inequality at a young age when they are exposed to people from different socioeconomic classes in places such as schools, places of worship, or social organizations. They recognize that some people have more resources at their disposal, whether through inborn talents or social connections. Such people may wear more expensive clothing, drive more expensive cars, and even have more opportunities than others. Social inequalities are based on individual people’s backgrounds and how their opportunities in life have been affected by racism, sexism, classism, and other forms of oppression. In this context, oppression is defined as unjust exercises of power that may be overt or covert and are often used to control or inflict harm on entire groups of people. Inequity, on the other hand, refers to the unequal distribution of resources due to an unjust power imbalance. It is a type of inequality caused by this unequal distribution, often as a result of injustices against historically excluded groups of people. In the United States, inequity is seen today in areas such as the banking industry, access to voting, and the housing market, where minority groups continue to face challenges related to fairness and equitable distribution of resources. Social inequalities lead to inequity when the groups in charge of distribution allocate resources in ways that further oppress marginalized groups.

Bất bình đẳng đề cập đến sự phân phối tài nguyên không đồng đều. Hầu hết mọi người tìm hiểu về bất bình đẳng từ khi còn nhỏ khi họ tiếp xúc với những người thuộc các tầng lớp kinh tế xã hội khác nhau ở những nơi như trường học, nơi thờ cúng hoặc các tổ chức xã hội. Họ nhận ra rằng một số người có nhiều tài nguyên hơn theo ý mình, dù là thông qua tài năng bẩm sinh hay các mối quan hệ xã hội. Những người như vậy có thể mặc quần áo đắt tiền hơn, lái những chiếc xe đắt tiền hơn và thậm chí có nhiều cơ hội hơn những người khác. Bất bình đẳng xã hội dựa trên nền tảng của từng cá nhân và cách cơ hội trong cuộc sống của họ bị ảnh hưởng bởi phân biệt chủng tộc, phân biệt giới tính, phân biệt giai cấp và các hình thức áp bức khác. Trong bối cảnh này, áp bức được định nghĩa là việc thực thi quyền lực bất công có thể là công khai hoặc ngầm định và thường được sử dụng để kiểm soát hoặc gây hại cho toàn bộ các nhóm người. Bất bình đẳng (inequity), mặt khác, đề cập đến sự phân phối tài nguyên không đồng đều do sự mất cân bằng quyền lực bất công. Đó là một loại bất bình đẳng gây ra bởi sự phân phối không đồng đều này, thường là kết quả của những bất công đối với các nhóm người bị loại trừ trong lịch sử. Tại Hoa Kỳ, sự bất bình đẳng này được nhìn thấy ngày nay trong các lĩnh vực như ngành ngân hàng, quyền tiếp cận bỏ phiếu và thị trường nhà ở, nơi các nhóm thiểu số tiếp tục đối mặt với những thách thức liên quan đến sự công bằng và phân phối tài nguyên bình đẳng. Bất bình đẳng xã hội dẫn đến sự bất công khi các nhóm phụ trách phân phối phân bổ tài nguyên theo những cách tiếp tục áp bức các nhóm bị gạt ra ngoài lề xã hội.

*Figure 
9.3
 
This visual representation shows the difference between equality, or providing the same resources to everyone even when needs differ, and equity, or providing resources according to people’s needs. In a truly just society (the third panel), all individuals can be treated equally with no additional accommodations. (attribution: Copyright Rice University, OpenStax, under CC BY NC-SA 4.0 license)*

*Hình 
9.3
 
Hình ảnh trực quan này cho thấy sự khác biệt giữa bình đẳng, hay việc cung cấp cùng một nguồn lực cho mọi người ngay cả khi nhu cầu khác nhau, và công bằng, hay việc cung cấp nguồn lực theo nhu cầu của mọi người. Trong một xã hội thực sự công bằng (bảng thứ ba), tất cả các cá nhân có thể được đối xử bình đẳng mà không cần thêm bất kỳ sự điều chỉnh nào. (ghi công: Bản quyền Đại học Rice, OpenStax, theo giấy phép CC BY NC-SA 4.0)*

You may have seen images on social media trying to explain the difference between inequality and inequity—or, on the flip side, equality and equity. One problem with such images, as Sarah Willen, Colleen Walsh, and Abigail Fisher Williamson (2021) point out, is that because they depict individuals, audiences may interpret these images as calling for localized or individual solutions rather than systemic changes. Oppression and inequity most often are not interpersonal but exist on a structural level of economics, politics, and socialization that normalizes their presence.

Bạn có thể đã thấy những hình ảnh trên mạng xã hội cố gắng giải thích sự khác biệt giữa bất bình đẳng (inequality) và bất công (inequity)—hoặc, ngược lại, bình đẳng (equality) và công bằng (equity). Một vấn đề với những hình ảnh như vậy, như Sarah Willen, Colleen Walsh và Abigail Fisher Williamson (2021) chỉ ra, là vì chúng mô tả các cá nhân, khán giả có thể hiểu những hình ảnh này là kêu gọi các giải pháp cục bộ hoặc cá nhân thay vì những thay đổi mang tính hệ thống. Sự áp bức và bất công thường không phải là giữa các cá nhân mà tồn tại ở cấp độ cấu trúc của kinh tế, chính trị và xã hội hóa, điều này bình thường hóa sự hiện diện của chúng.

In order to understand the differences between inequality and inequity, systematic oppression and systemic oppression, it is important to know that the word *system* has two different definitions. A system can refer to a formula for methodically attaining a goal, such as a system someone creates to study vocabulary before a foreign language exam. The term systematic oppression derives from this meaning; it is the intentional mistreatment of certain groups. On the other hand, the term *system* can also mean a combination of parts to form a complex whole, such as the organs in an organism. This definition is the root of the term systemic oppression, which describes how political, economic, and social inequalities are normalized and perpetuated. Many scholars have determined that systemic oppression is permanently ingrained in US laws, government, and society, with the result that it is both unseen and subconsciously upheld daily.

Để hiểu sự khác biệt giữa bất bình đẳng và bất công, sự áp bức có hệ thống (systematic) và sự áp bức hệ thống (systemic), điều quan trọng là phải biết rằng từ *hệ thống* có hai định nghĩa khác nhau. Một hệ thống có thể đề cập đến một công thức để đạt được mục tiêu một cách có phương pháp, chẳng hạn như một hệ thống mà ai đó tạo ra để học từ vựng trước một kỳ thi ngoại ngữ. Thuật ngữ sự áp bức có hệ thống bắt nguồn từ ý nghĩa này; đó là sự ngược đãi có chủ ý đối với một số nhóm nhất định. Mặt khác, thuật ngữ *hệ thống* cũng có thể có nghĩa là sự kết hợp của các bộ phận để tạo thành một tổng thể phức tạp, chẳng hạn như các cơ quan trong một sinh vật. Định nghĩa này là gốc rễ của thuật ngữ sự áp bức hệ thống, mô tả cách các bất bình đẳng chính trị, kinh tế và xã hội được bình thường hóa và duy trì. Nhiều học giả đã xác định rằng sự áp bức hệ thống đã ăn sâu vĩnh viễn vào luật pháp, chính phủ và xã hội Hoa Kỳ, với kết quả là nó vừa không được nhìn thấy vừa được duy trì một cách tiềm thức hàng ngày.

When discussing inequality and inequity, it is also important to understand power, which, in its simplest sense, is the ability to exert control, authority, or influence over others. Individuals with more power have more agency, or capability to act and make decisions. Agency should not be confused with free will because an individual’s agency is often heavily shaped by social characteristics such as race, gender, and class. Along with social inequalities, this chapter will discuss power, agency, and how the two are conceptualized by anthropologists through various perspectives and theoretical frameworks.

Khi thảo luận về bất bình đẳng và bất công, cũng cần phải hiểu quyền lực, theo nghĩa đơn giản nhất, là khả năng thực thi sự kiểm soát, thẩm quyền hoặc ảnh hưởng đối với người khác. Các cá nhân có nhiều quyền lực hơn sẽ có nhiều hãng (agency) hơn, hay khả năng hành động và đưa ra quyết định. Hãng không nên bị nhầm lẫn với ý chí tự do vì hãng của một cá nhân thường bị định hình mạnh mẽ bởi các đặc điểm xã hội như chủng tộc, giới tính và giai cấp. Cùng với các bất bình đẳng xã hội, chương này sẽ thảo luận về quyền lực, hãng và cách cả hai được các nhà nhân học khái niệm hóa thông qua các quan điểm và khung lý thuyết khác nhau.

### Classic Theories of Social Inequality

### Các lý thuyết cổ điển về bất bình đẳng xã hội

The remainder of this chapter will examine social inequalities in detail. It will cover racism, classism, and sexism along with some common paradigms and theoretical frameworks that explain systems of inequality and power.

Phần còn lại của chương này sẽ xem xét chi tiết các bất bình đẳng xã hội. Chương này sẽ đề cập đến phân biệt chủng tộc, phân biệt giai cấp và phân biệt giới tính cùng với một số mô hình và khung lý thuyết phổ biến giải thích các hệ thống bất bình đẳng và quyền lực.

According to philosopher Thomas Kuhn, paradigms are worldviews that often define a scientific discipline during a specific time period. In *The Structure of Scientific Revolutions* (1962), Kuhn argues that paradigms can shift when a dominant paradigm cannot explain newly discovered phenomena under which normal science operates. Each of the theories that follow was based on a paradigm shift in the social sciences of its time period. The frameworks that anthropologists use to understand power imbalances have been built on the critiques of many of the initial anthropological explanations for power imbalances and social inequalities.

Theo triết gia Thomas Kuhn, các mô hình (paradigms) là những thế giới quan thường định nghĩa một ngành khoa học trong một khoảng thời gian cụ thể. Trong cuốn *Cấu trúc của các cuộc cách mạng khoa học* (1962), Kuhn lập luận rằng các mô hình có thể thay đổi khi một mô hình thống trị không thể giải thích các hiện tượng mới được phát hiện mà khoa học bình thường vận hành dưới đó. Mỗi lý thuyết theo sau đều dựa trên một sự thay đổi mô hình trong các ngành khoa học xã hội của thời đại đó. Các khung lý thuyết mà các nhà nhân học sử dụng để hiểu sự mất cân bằng quyền lực đã được xây dựng dựa trên những phê bình về nhiều giải thích nhân học ban đầu cho sự mất cân bằng quyền lực và bất bình đẳng xã hội.

#### Social Darwinism and Unilinear Cultural Evolution

#### Chủ nghĩa Darwin xã hội và thuyết tiến hóa văn hóa đơn tuyến

Social Darwinism played an important role in the colonialist attitudes of the 19th and 20th centuries. Charles Darwin’s theory of evolution, discussed in detail in [Biological Evolution and Early Human Evidence](4-introduction), speaks of how traits beneficial to the procreation of a species are passed down, creating changes over time that lead to the evolution of species on Earth. In his *Principles of Biology* (1864–1867), social scientist Herbert Spencer applies the principles of evolution to human societies, combining his concept of the “survival of the fittest” with French naturalist Jean-Baptiste Lamarck’s views that acquired characteristics can be passed down. Spencer argues that characteristics such as a tendency to work hard and achieve success are passed down from generation to generation, as are traits such as weaknesses and laziness, thus attributing ongoing social inequalities to biological differences.

Chủ nghĩa Darwin xã hội đóng một vai trò quan trọng trong thái độ thực dân của thế kỷ 19 và 20. Thuyết tiến hóa của Charles Darwin, được thảo luận chi tiết trong [Tiến hóa sinh học và bằng chứng về con người sơ khai](4-introduction), nói về cách các đặc điểm có lợi cho việc sinh sản của một loài được truyền lại, tạo ra những thay đổi theo thời gian dẫn đến sự tiến hóa của các loài trên Trái đất. Trong cuốn *Nguyên lý sinh học* (1864–1867), nhà khoa học xã hội Herbert Spencer áp dụng các nguyên tắc tiến hóa vào xã hội loài người, kết hợp khái niệm "sự sống sót của kẻ mạnh nhất" của ông với quan điểm của nhà tự nhiên học người Pháp Jean-Baptiste Lamarck rằng các đặc điểm thu được có thể được truyền lại. Spencer lập luận rằng các đặc điểm như xu hướng làm việc chăm chỉ và đạt được thành công được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác, cũng như các đặc điểm như sự yếu đuối và lười biếng, do đó quy các bất bình đẳng xã hội đang diễn ra cho những khác biệt sinh học.

Social Darwinists of the 19th and 20th centuries utilized Spencer’s survival theory (under Darwin’s name) to argue that competition for resources meant that “weak” human individuals should die out so that “stronger” traits could be passed down to the next generation. Social Darwinists claimed that any group that conquered another was better fit to survive and that those who were conquered would benefit from the civilizing influence of more powerful nations.

Những người theo chủ nghĩa Darwin xã hội của thế kỷ 19 và 20 đã sử dụng lý thuyết sinh tồn của Spencer (dưới tên của Darwin) để lập luận rằng sự cạnh tranh về tài nguyên có nghĩa là những cá nhân con người "yếu" nên bị đào thải để những đặc điểm "mạnh hơn" có thể được truyền lại cho thế hệ tiếp theo. Những người theo chủ nghĩa Darwin xã hội tuyên bố rằng bất kỳ nhóm nào chinh phục nhóm khác đều phù hợp hơn để tồn tại và những người bị chinh phục sẽ được hưởng lợi từ ảnh hưởng văn minh của các quốc gia mạnh hơn.

Although popular among certain social scientists, *social Darwinism* was not a term often used in anthropology. Anthropologists instead turned to the theory of unilinear cultural evolution (UCE), made famous by anthropologists E. B. Tylor and Lewis H. Morgan in the 19th century. UCE, which was based on comparing and contrasting different cultures, theorized that societies progressed in a linear fashion, from the lowest level of savagery through barbarism to civilization. Social Darwinism and UCE upheld social inequalities because these theories argued that the defining features of civilization were social hierarchy and inequality. They were the basis for White Europeans’ claims that their culture held more power, had more value, and allowed them to exert military power over lands that were not their own.

Mặc dù phổ biến trong một số nhà khoa học xã hội, *chủ nghĩa Darwin xã hội* không phải là một thuật ngữ thường được sử dụng trong nhân học. Thay vào đó, các nhà nhân học chuyển sang lý thuyết tiến hóa văn hóa đơn tuyến (UCE), được các nhà nhân học E. B. Tylor và Lewis H. Morgan làm cho nổi tiếng vào thế kỷ 19. UCE, dựa trên việc so sánh và đối chiếu các nền văn hóa khác nhau, đã lý thuyết hóa rằng các xã hội tiến triển theo một cách tuyến tính, từ cấp độ thấp nhất của sự man rợ qua sự dã man đến văn minh. Chủ nghĩa Darwin xã hội và UCE đã duy trì sự bất bình đẳng xã hội vì các lý thuyết này lập luận rằng các đặc điểm xác định của văn minh là phân cấp xã hội và bất bình đẳng. Chúng là cơ sở cho các tuyên bố của người châu Âu da trắng rằng văn hóa của họ nắm giữ nhiều quyền lực hơn, có nhiều giá trị hơn và cho phép họ thực thi quyền lực quân sự trên những vùng đất không phải của họ.

#### Functionalism

#### Chủ nghĩa chức năng

Functionalism is a theory attributed to French sociologist Emile Durkheim in the early 20th century. In anthropology, the best-known of the functionalists are Bronislaw Malinowski and A. R. Radcliffe Brown, who examined the purpose that certain cultural characteristics serve in the order of society. For functionalists, egalitarian societies have certain rituals or beliefs that maintain equality, while in stratified societies, the hierarchy of roles maintains order when conflict arises. The function of social stratification, then, is to give power to those who are most equipped to lead, or to motivate those with talents to achieve positions of power and create wealth for the larger society. A functionalist view understands social inequalities as a reflection of people’s varying levels of benefit to the group.

Chủ nghĩa chức năng là một lý thuyết được gán cho nhà xã hội học người Pháp Emile Durkheim vào đầu thế kỷ 20. Trong nhân học, những người theo chủ nghĩa chức năng nổi tiếng nhất là Bronislaw Malinowski và A. R. Radcliffe Brown, những người đã xem xét mục đích mà các đặc điểm văn hóa nhất định phục vụ trong trật tự xã hội. Đối với những người theo chủ nghĩa chức năng, các xã hội bình đẳng có các nghi lễ hoặc niềm tin nhất định duy trì sự bình đẳng, trong khi ở các xã hội phân tầng, hệ thống phân cấp các vai trò duy trì trật tự khi xung đột nảy sinh. Do đó, chức năng của phân tầng xã hội là trao quyền lực cho những người được trang bị tốt nhất để lãnh đạo, hoặc thúc đẩy những người có tài năng đạt được các vị trí quyền lực và tạo ra sự giàu có cho xã hội rộng lớn hơn. Một quan điểm chức năng hiểu bất bình đẳng xã hội là sự phản ánh mức độ đóng góp khác nhau của mọi người cho nhóm.

Later theorists criticized functionalism for its use of research that was ahistorical, meaning that it did not acknowledge the specific historical experiences of a group and thus attempted to understand societies without taking into consideration their connections to other cultures. For instance, functionalists largely ignored the impacts of colonialism on small, seemingly isolated populations, arguing instead that social stratification—and, consequently, global political inequalities—was an unyielding and inevitable part of the process of becoming a “complex society.”

Các nhà lý thuyết sau này đã chỉ trích chủ nghĩa chức năng vì việc sử dụng nghiên cứu phi lịch sử, nghĩa là nó không thừa nhận những trải nghiệm lịch sử cụ thể của một nhóm và do đó cố gắng hiểu các xã hội mà không tính đến các mối liên hệ của chúng với các nền văn hóa khác. Ví dụ, những người theo chủ nghĩa chức năng phần lớn phớt lờ tác động của chủ nghĩa thực dân đối với các quần thể nhỏ, có vẻ bị cô lập, thay vào đó lập luận rằng phân tầng xã hội—và do đó, bất bình đẳng chính trị toàn cầu—là một phần không thể lay chuyển và tất yếu của quá trình trở thành một "xã hội phức tạp."

#### Conflict Theory

#### Lý thuyết xung đột

Conflict theory, created by the late 19th-century political philosopher Karl Marx, offers a more pessimistic view. Marx argued that hierarchy is not a means of keeping society balanced but rather the main source of conflict among humans. He and Friedrich Engels originally conceptualized two classes of capitalism in terms of ownership. The bourgeoisie, descended from powerful families, were the owners of the means of production, while the proletariat were those who sold their labor and lived off a wage. The powerless majority, the proletariat, were far removed from the decision makers and power holders, who had separated the proletariat from their own skills through industrialization and mechanization. In this view, the conflict between those with wealth and the means of production and those without is the basis of all social conflict.

Lý thuyết xung đột, được tạo ra bởi triết gia chính trị cuối thế kỷ 19 Karl Marx, đưa ra một cái nhìn bi quan hơn. Marx lập luận rằng hệ thống phân cấp không phải là một phương tiện để giữ cho xã hội cân bằng mà là nguồn gốc chính của xung đột giữa con người. Ông và Friedrich Engels ban đầu đã khái niệm hóa hai giai cấp của chủ nghĩa tư bản về mặt sở hữu. Giai cấp tư sản, hậu duệ của các gia đình quyền lực, là những người sở hữu tư liệu sản xuất, trong khi giai cấp vô sản là những người bán sức lao động và sống bằng tiền lương. Đa số không có quyền lực, giai cấp vô sản, bị tách biệt khỏi những người ra quyết định và nắm giữ quyền lực, những người đã tách giai cấp vô sản khỏi kỹ năng của chính họ thông qua công nghiệp hóa và cơ giới hóa. Theo quan điểm này, xung đột giữa những người có của cải và tư liệu sản xuất với những người không có là cơ sở của mọi xung đột xã hội.

As more social scientists grappled with differences in class and wage, they began to critique conflict theory more. W. E. B. Du Bois ([1940] 1984), an American sociologist working in the early 20th century, added wage and race theories to the classic examination of class conflict. He questioned whether there was a relationship between one’s knowledge in a trade and one’s wages and subsequently concluded that the worth of labor was determined solely by capitalists (the bourgeoisie). Du Bois further observed that class distinctions were forming among Black groups in Philadelphia, mostly unnoticed by White people, who continued to generalize them as one monolithic group. His critique was that conflict theory did not take race into account as both an area wherein class differences occur and another area that can cause conflict (and detract from issues of class and wage). Du Bois’s pioneering ethnographic studies at the turn of the 20th century were among the earliest scientific research on Black Americans’ lived experience of race and racism in the United States. His influence on and relationship with anthropologist Franz Boas were significant factors in Boas’s own disavowal of race as a determinant of the value and worth of diverse cultures. Du Bois’s work remains relevant in the present day as anthropology continues to address its own historical roots in colonialism.

Khi ngày càng nhiều nhà khoa học xã hội vật lộn với sự khác biệt về giai cấp và tiền lương, họ bắt đầu chỉ trích lý thuyết xung đột nhiều hơn. W. E. B. Du Bois ([1940] 1984), một nhà xã hội học người Mỹ làm việc vào đầu thế kỷ 20, đã thêm các lý thuyết về tiền lương và chủng tộc vào nghiên cứu cổ điển về xung đột giai cấp. Ông đặt câu hỏi liệu có mối quan hệ nào giữa kiến thức của một người trong một ngành nghề và tiền lương của người đó hay không và sau đó kết luận rằng giá trị của lao động được xác định hoàn toàn bởi các nhà tư bản (giai cấp tư sản). Du Bois quan sát thêm rằng sự phân biệt giai cấp đang hình thành giữa các nhóm người da đen ở Philadelphia, hầu như không được người da trắng chú ý, những người tiếp tục khái quát hóa họ thành một nhóm nguyên khối. Phê bình của ông là lý thuyết xung đột không tính đến chủng tộc như một lĩnh vực mà sự khác biệt giai cấp xảy ra và một lĩnh vực khác có thể gây ra xung đột (và làm giảm bớt các vấn đề về giai cấp và tiền lương). Các nghiên cứu dân tộc học tiên phong của Du Bois vào đầu thế kỷ 20 là một trong những nghiên cứu khoa học sớm nhất về trải nghiệm sống của người Mỹ da đen về chủng tộc và phân biệt chủng tộc ở Hoa Kỳ. Ảnh hưởng của ông đối với và mối quan hệ của ông với nhà nhân học Franz Boas là những yếu tố quan trọng trong việc Boas từ bỏ chủng tộc như một yếu tố quyết định giá trị và phẩm giá của các nền văn hóa đa dạng. Công trình của Du Bois vẫn còn phù hợp trong thời đại ngày nay khi nhân học tiếp tục giải quyết các gốc rễ lịch sử của chính nó trong chủ nghĩa thực dân.

*Figure 
9.4
 
W. E. B. Du Bois’s pioneering ethnographic research was among the earliest scientific studies of race and racism in the United States. (credit: “W. E. B. (William Edward Burghardt) Du Bois, 1868–1963” by Cornelius Marion Battey/Library of Congress, Prints & Photographs Division, Public Domain)*

*Hình 
9.4
 
Nghiên cứu dân tộc học tiên phong của W. E. B. Du Bois là một trong những nghiên cứu khoa học sớm nhất về chủng tộc và phân biệt chủng tộc tại Hoa Kỳ. (nguồn ảnh: “W. E. B. (William Edward Burghardt) Du Bois, 1868–1963” bởi Cornelius Marion Battey/Thư viện Quốc hội, Bộ phận Bản in & Ảnh, Phạm vi công cộng)*

#### Critical Race Theory

#### Thuyết chủng tộc phê phán

Critical race theory (CRT), developed by legal scholars in the 1980s, asserts that much of the inequity experienced by oppressed people in the United States can be understood through the critical lens of race. CRT states that racism is endemic, or regularly found in the laws, policies, and institutions of the United States. Thus, people who are socialized in American institutions often do not see the ways in which racism plays out in their daily lives. Notions of color blindness and meritocracy uphold the idea that racism either does not exist or is actually related to class, socioeconomics, or other factors. Color blindness is the idea that people “don’t see color,” meaning that they are unaware of the ways in which someone may experience the world because of the color of their skin. A meritocracy is a system in which people succeed entirely through their own hard work; thus, someone who believes in the notion of meritocracy overlooks any structural or racial inequities that may keep individuals from accessing the resources necessary for success (Delgado and Stefancic 2013). In the United States, these two concepts are often used together to blame poor (especially poor Black) individuals and families for their own misfortunes instead of looking to structural causes of poverty and income inequality. The term *welfare queen* is often used by politicians and the media to refer to a specific (Black or minority) demographic, even though statistically, White women are the most common recipients of government benefits. One way to challenge everyday endemic racism is to utilize counter-storytelling. These stories counteract the socialized assumptions that keep people of color marginalized. For instance, counter-stories are important in challenging the power of stereotypes such as the “welfare queen.”

Thuyết chủng tộc phê phán (CRT), được các học giả luật phát triển vào những năm 1980, khẳng định rằng phần lớn sự bất công mà những người bị áp bức trải qua ở Hoa Kỳ có thể được hiểu thông qua lăng kính phê phán về chủng tộc. CRT tuyên bố rằng phân biệt chủng tộc là đặc hữu, hoặc thường xuyên được tìm thấy trong luật pháp, chính sách và các thể chế của Hoa Kỳ. Do đó, những người được xã hội hóa trong các thể chế của Mỹ thường không thấy được cách phân biệt chủng tộc diễn ra trong cuộc sống hàng ngày của họ. Các khái niệm về mù màu và chế độ trọng dụng nhân tài củng cố ý tưởng rằng phân biệt chủng tộc không tồn tại hoặc thực sự liên quan đến giai cấp, kinh tế xã hội hoặc các yếu tố khác. Mù màu là ý tưởng rằng mọi người "không nhìn thấy màu da", nghĩa là họ không nhận thức được cách một người có thể trải nghiệm thế giới vì màu da của họ. Chế độ trọng dụng nhân tài là một hệ thống trong đó mọi người thành công hoàn toàn nhờ vào sự chăm chỉ của chính họ; do đó, một người tin vào khái niệm chế độ trọng dụng nhân tài sẽ bỏ qua bất kỳ sự bất công về cấu trúc hoặc chủng tộc nào có thể ngăn cản các cá nhân tiếp cận các nguồn lực cần thiết để thành công (Delgado và Stefancic 2013). Tại Hoa Kỳ, hai khái niệm này thường được sử dụng cùng nhau để đổ lỗi cho các cá nhân và gia đình nghèo (đặc biệt là người da đen nghèo) vì những bất hạnh của chính họ thay vì nhìn vào các nguyên nhân cấu trúc của nghèo đói và bất bình đẳng thu nhập. Thuật ngữ *nữ hoàng phúc lợi* thường được các chính trị gia và truyền thông sử dụng để chỉ một nhóm nhân khẩu học cụ thể (người da đen hoặc thiểu số), mặc dù về mặt thống kê, phụ nữ da trắng là những người nhận trợ cấp chính phủ phổ biến nhất. Một cách để thách thức sự phân biệt chủng tộc đặc hữu hàng ngày là sử dụng kể chuyện phản biện. Những câu chuyện này chống lại các giả định đã được xã hội hóa khiến người da màu bị gạt ra ngoài lề xã hội. Ví dụ, những câu chuyện phản biện rất quan trọng trong việc thách thức sức mạnh của các khuôn mẫu như "nữ hoàng phúc lợi".

Critical race theory has become a hotly debated topic among politicians in the United States. CRT is often misunderstood by critics, who see it as a one-sided examination of (particularly American) history and society because CRT examines society through the lens of power and oppression. It often focuses on which groups benefit from cultural changes, including such things as civil rights legislation, essential to a democracy’s guarantee of equal opportunity and protection under the law. In anthropology, CRT is an important tool for examining both modern institutions and the experiences of individuals in the United States, especially in regard to social inequalities. As just one example, CRT can shed light on the decisions made by those in power when redrawing the boundaries of voting districts. These decisions are often made with the goal of cementing a majority for a particular political party while diluting the voting power of citizens who don’t typically belong that party, a practice known as gerrymandering. It is important for social scientists to consider the potential role of race and racism in making these decisions. If race and/or racism were found to be a factor, then these political decisions would be considered an example of systemic oppression.

Thuyết chủng tộc phê phán đã trở thành một chủ đề được tranh luận sôi nổi giữa các chính trị gia ở Hoa Kỳ. CRT thường bị các nhà phê bình hiểu lầm, những người coi đó là một cái nhìn phiến diện về lịch sử và xã hội (đặc biệt là Mỹ) vì CRT xem xét xã hội qua lăng kính quyền lực và áp bức. Nó thường tập trung vào việc nhóm nào được hưởng lợi từ những thay đổi văn hóa, bao gồm những thứ như luật quyền công dân, điều cần thiết để đảm bảo cơ hội bình đẳng và sự bảo vệ theo luật pháp của một nền dân chủ. Trong nhân học, CRT là một công cụ quan trọng để xem xét cả các thể chế hiện đại và trải nghiệm của các cá nhân ở Hoa Kỳ, đặc biệt là liên quan đến bất bình đẳng xã hội. Chỉ là một ví dụ, CRT có thể làm sáng tỏ các quyết định được đưa ra bởi những người nắm quyền khi vẽ lại ranh giới của các khu vực bầu cử. Những quyết định này thường được đưa ra với mục tiêu củng cố đa số cho một đảng chính trị cụ thể trong khi làm loãng quyền bỏ phiếu của những công dân thường không thuộc đảng đó, một thực tiễn được gọi là gian lận bầu cử (gerrymandering). Điều quan trọng đối với các nhà khoa học xã hội là xem xét vai trò tiềm năng của chủng tộc và phân biệt chủng tộc trong việc đưa ra các quyết định này. Nếu chủng tộc và/hoặc phân biệt chủng tộc được tìm thấy là một yếu tố, thì các quyết định chính trị này sẽ được coi là một ví dụ về sự áp bức hệ thống.

### Power

### Quyền lực

More contemporary frameworks of social inequalities include an understanding of power. This section dives into the concepts and frameworks used in studying power. To recap, power is the ability to exert control, authority, or influence over others; agency, which comes from power, is the capability to act and make decisions. Power can be conceptualized as both subtle and coercive; in some contexts, it’s obvious who has power and how it’s utilized, but in other contexts, there are power imbalances that are allowed in everyday life. The point of this section is to contemplate why people allow certain power imbalances to exist while challenging others. Often, people allow power imbalances that they benefit from and resist imbalances that they do not benefit from. To better understand this, it is useful to discuss various concepts related to power, including hegemony, the state apparatus, biopolitics, and necropolitics.

Các khung lý thuyết đương đại hơn về bất bình đẳng xã hội bao gồm sự hiểu biết về quyền lực. Phần này đi sâu vào các khái niệm và khung lý thuyết được sử dụng trong việc nghiên cứu quyền lực. Tóm lại, quyền lực là khả năng thực thi sự kiểm soát, thẩm quyền hoặc ảnh hưởng đối với người khác; hãng, xuất phát từ quyền lực, là khả năng hành động và đưa ra quyết định. Quyền lực có thể được khái niệm hóa là vừa tinh tế vừa cưỡng chế; trong một số bối cảnh, rõ ràng ai là người có quyền lực và nó được sử dụng như thế nào, nhưng trong các bối cảnh khác, có những sự mất cân bằng quyền lực được cho phép trong cuộc sống hàng ngày. Mục đích của phần này là suy ngẫm về lý do tại sao mọi người cho phép một số sự mất cân bằng quyền lực tồn tại trong khi thách thức những sự mất cân bằng khác. Thông thường, mọi người cho phép những sự mất cân bằng quyền lực mà họ được hưởng lợi và chống lại những sự mất cân bằng mà họ không được hưởng lợi. Để hiểu rõ hơn về điều này, hữu ích khi thảo luận về các khái niệm khác nhau liên quan đến quyền lực, bao gồm bá quyền, bộ máy nhà nước, chính trị sinh học và chính trị tử thần.

#### Hegemony

#### Bá quyền

Antonio Gramsci, famous for his writings on philosophy, political theory, sociology, linguistics, and history, came up with the concept of hegemony while imprisoned by the Fascist Italian government. A founding member of the Communist Party of Italy, he was arrested by Benito Mussolini’s Fascist regime for provoking class hatred and civil war and was sentenced to 20 years of imprisonment. In *The Prison Notebooks*, composed of 33 notebooks written during his imprisonment, Gramsci writes about power using the notion of hegemony. Hegemony describes how people with power keep their power through the subtle dissemination of certain values and beliefs. Hegemony relies on the maintenance of a “groups’’ authority and various mechanisms through which those in marginalized groups accept the leadership of another group’s authority. These mechanisms include cultural institutions such as education, religion, family, and common practices of everyday life. When a paradigm is so dominant that no one questions it, it becomes hegemonic. For instance, the idea that the United States is a democracy, even though many Americans are disenfranchised from voting and several presidential candidates have won the popular vote but lost the election, could be considered a hegemonic paradigm.

Antonio Gramsci, nổi tiếng với các bài viết về triết học, lý thuyết chính trị, xã hội học, ngôn ngữ học và lịch sử, đã đưa ra khái niệm bá quyền khi bị chính phủ phát xít Ý giam cầm. Là một thành viên sáng lập của Đảng Cộng sản Ý, ông bị chế độ phát xít của Benito Mussolini bắt giữ vì kích động lòng căm thù giai cấp và nội chiến và bị kết án 20 năm tù. Trong cuốn *Sổ tay nhà tù*, bao gồm 33 cuốn sổ tay được viết trong thời gian bị giam cầm, Gramsci viết về quyền lực bằng cách sử dụng khái niệm bá quyền. Bá quyền mô tả cách những người có quyền lực giữ quyền lực của họ thông qua việc phổ biến tinh tế các giá trị và niềm tin nhất định. Bá quyền dựa vào việc duy trì thẩm quyền của một "nhóm" và các cơ chế khác nhau mà qua đó những người trong các nhóm bị gạt ra ngoài lề xã hội chấp nhận sự lãnh đạo của thẩm quyền nhóm khác. Các cơ chế này bao gồm các thể chế văn hóa như giáo dục, tôn giáo, gia đình và các thực tiễn chung của cuộc sống hàng ngày. Khi một mô hình thống trị đến mức không ai đặt câu hỏi về nó, nó trở thành bá quyền. Ví dụ, ý tưởng rằng Hoa Kỳ là một nền dân chủ, mặc dù nhiều người Mỹ bị tước quyền bỏ phiếu và một số ứng cử viên tổng thống đã giành được số phiếu phổ thông nhưng lại thua cuộc bầu cử, có thể được coi là một mô hình bá quyền.

#### The State Apparatus

#### Bộ máy nhà nước

French Marxist philosopher Louis Pierre Althusser is known for his writings about ideologies of exploitation. Asking how those who are exploited continue to remain exploited, Althusser developed the concept of the state apparatus. The state apparatus consists of two intertwined but distinct sets of institutions, the repressive state apparatus and the ideological state apparatus, which function together to maintain state order and control. Repressive state apparatuses include institutions through which the ruling class enforces its control, such as the government, administrators, the army, the police, the courts, and prisons. These institutions are repressive because they function by violence or force. Althusser argues that the state also consists of ideological state apparatuses, which include distinct and specialized institutions such as religious institutions, public and private education systems, legal systems, political parties, communication systems (radio, newspapers, television), family, and culture (literature, arts, and sports). Ideological state apparatuses, although they include different institutions that are dominated by ruling class ideologies, are also sites where the ideologies of exploited classes can grow. Therefore, ideological state apparatuses can be places of class struggle and social change.

Triết gia Marxist người Pháp Louis Pierre Althusser được biết đến với các bài viết về hệ tư tưởng bóc lột. Đặt câu hỏi làm thế nào những người bị bóc lột tiếp tục bị bóc lột, Althusser đã phát triển khái niệm bộ máy nhà nước. Bộ máy nhà nước bao gồm hai tập hợp thể chế đan xen nhưng khác biệt, bộ máy nhà nước đàn áp và bộ máy nhà nước mang tính ý thức hệ, hoạt động cùng nhau để duy trì trật tự và kiểm soát nhà nước. Bộ máy nhà nước đàn áp bao gồm các thể chế mà qua đó giai cấp thống trị thực thi sự kiểm soát của mình, chẳng hạn như chính phủ, các nhà quản lý, quân đội, cảnh sát, tòa án và nhà tù. Các thể chế này mang tính đàn áp vì chúng hoạt động bằng bạo lực hoặc vũ lực. Althusser lập luận rằng nhà nước cũng bao gồm bộ máy nhà nước mang tính ý thức hệ, bao gồm các thể chế chuyên biệt và khác biệt như các thể chế tôn giáo, hệ thống giáo dục công và tư, hệ thống pháp luật, các đảng phái chính trị, hệ thống truyền thông (đài phát thanh, báo chí, truyền hình), gia đình và văn hóa (văn học, nghệ thuật và thể thao). Bộ máy nhà nước mang tính ý thức hệ, mặc dù bao gồm các thể chế khác nhau bị thống trị bởi hệ tư tưởng của giai cấp thống trị, cũng là những nơi mà hệ tư tưởng của các giai cấp bị bóc lột có thể phát triển. Do đó, bộ máy nhà nước mang tính ý thức hệ có thể là nơi diễn ra cuộc đấu tranh giai cấp và thay đổi xã hội.

#### Biopolitics

#### Chính trị sinh học

French philosopher Michel Foucault conceptualized power through biopolitics, which refers to the ways populations are divided and categorized as a means of control, often by the state. This categorization and division—in terms of race, religion, or citizenship status, for instance—seeks to further marginalize certain groups and increase the power of the state. Biopolitics can be understood as the use of power to control a population through surveillance, which Foucault refers to as *biopower* in his book *The History of Sexuality* ([1978] 1990). An example of biopower in action is government control of immigrants, especially undocumented migrants. In his ethnography *Pathogenic Policing: Immigration Enforcement and Health in the US South *(2019), medical and legal anthropologist Nolan Kline describes immigrant policing as a form of biopower that attempts to control and govern immigrants through tactics based on fear, making undocumented immigrants fearful as they go about the normal activities of their daily lives, with many afraid to even seek health services when necessary.

Triết gia người Pháp Michel Foucault đã khái niệm hóa quyền lực thông qua chính trị sinh học, đề cập đến cách các quần thể bị chia cắt và phân loại như một phương tiện kiểm soát, thường là bởi nhà nước. Sự phân loại và chia cắt này—ví dụ như về chủng tộc, tôn giáo hoặc tình trạng công dân—nhằm mục đích gạt ra ngoài lề xã hội hơn nữa các nhóm nhất định và tăng cường quyền lực của nhà nước. Chính trị sinh học có thể được hiểu là việc sử dụng quyền lực để kiểm soát một quần thể thông qua giám sát, điều mà Foucault gọi là *quyền lực sinh học (biopower)* trong cuốn sách *Lịch sử tình dục* ([1978] 1990). Một ví dụ về quyền lực sinh học trong hành động là sự kiểm soát của chính phủ đối với người nhập cư, đặc biệt là người di cư không có giấy tờ. Trong cuốn dân tộc chí *Cảnh sát gây bệnh: Thực thi nhập cư và sức khỏe ở miền Nam Hoa Kỳ* (2019), nhà nhân học y tế và pháp lý Nolan Kline mô tả việc kiểm soát người nhập cư như một hình thức quyền lực sinh học cố gắng kiểm soát và quản lý người nhập cư thông qua các chiến thuật dựa trên nỗi sợ hãi, khiến những người nhập cư không có giấy tờ sợ hãi khi họ thực hiện các hoạt động bình thường trong cuộc sống hàng ngày, với nhiều người thậm chí sợ tìm kiếm các dịch vụ y tế khi cần thiết.

#### Necropolitics

#### Chính trị tử thần

Cameroonian philosopher and political theorist Joseph-Achille Mbembe, known as Achille Mbembe, writes about power through the idea of necropolitics (the power of death). Necropolitics, an extension of Foucault’s biopolitics, explores the government’s power to decide how certain categories of people live and whose deaths are more acceptable. Mbembe describes this as a power to decide “who matters and who does not, who is disposable and who is not” (2003, 27). The power to determine a life’s worth resides within both political systems and the decisions that policy makers are tasked with. It has, quite literally, life-or-death consequences, from who has access to life-saving medical technology to who is most policed and most likely to end up in jail.

Triết gia và nhà lý thuyết chính trị người Cameroon Joseph-Achille Mbembe, được biết đến với cái tên Achille Mbembe, viết về quyền lực thông qua ý tưởng về chính trị tử thần (quyền lực của cái chết). Chính trị tử thần, một sự mở rộng của chính trị sinh học của Foucault, khám phá quyền lực của chính phủ trong việc quyết định cách các loại người nhất định sống và cái chết của ai là dễ chấp nhận hơn. Mbembe mô tả đây là quyền lực để quyết định "ai quan trọng và ai không, ai là người có thể loại bỏ và ai không" (2003, 27). Quyền lực để xác định giá trị của một cuộc sống nằm trong cả các hệ thống chính trị và các quyết định mà các nhà hoạch định chính sách được giao nhiệm vụ thực hiện. Nó có những hậu quả thực sự về sự sống và cái chết, từ việc ai có quyền tiếp cận công nghệ y tế cứu sống đến việc ai bị kiểm soát nhiều nhất và có nhiều khả năng phải ngồi tù nhất.

The Black Lives Matter social justice movement is a response to an understanding that modern necropolitics in the United States treats Black people as disposable. The Black Lives Matter movement has grown beyond the United States in response to other nations’ state policies that are seen as treating people of color as not worthy of protection or care.

Phong trào công bằng xã hội Black Lives Matter là một phản ứng đối với sự hiểu biết rằng chính trị tử thần hiện đại ở Hoa Kỳ coi người da đen là những người có thể loại bỏ. Phong trào Black Lives Matter đã phát triển vượt ra ngoài Hoa Kỳ để đáp lại các chính sách nhà nước của các quốc gia khác được coi là coi người da màu là không xứng đáng được bảo vệ hoặc chăm sóc.

### Agency

### Hãng

Agency, or the ability to act and make decisions, has become an important concept in anthropology because it helps make sense of how powerful institutions interact with individuals.

Hãng, hay khả năng hành động và đưa ra quyết định, đã trở thành một khái niệm quan trọng trong nhân học vì nó giúp hiểu được cách các thể chế quyền lực tương tác với các cá nhân.

With the theory of agency and structuration, British sociologist Anthony Giddens paved the way for the growth of theories on how humans interact with systems. Systems are the powerful, overarching beliefs through which the world is organized, which influence the ways in which individuals interact with their world. Although they most often go unnoticed and unquestioned, systems influence the decisions humans make. In terms of social inequality, in systems with unequal access to resources, the ability to decide or the options that one can choose between differ depending on diverse variables. The more power people have, the more choices they may be presented with, and the more they can mold and shape the systems in which they live through their decisions.

Với lý thuyết về hãng và cấu trúc hóa, nhà xã hội học người Anh Anthony Giddens đã mở đường cho sự phát triển của các lý thuyết về cách con người tương tác với các hệ thống. Các hệ thống là những niềm tin mạnh mẽ, bao trùm mà qua đó thế giới được tổ chức, ảnh hưởng đến cách các cá nhân tương tác với thế giới của họ. Mặc dù chúng thường không được chú ý và không bị đặt câu hỏi, các hệ thống ảnh hưởng đến các quyết định mà con người đưa ra. Về mặt bất bình đẳng xã hội, trong các hệ thống có sự tiếp cận tài nguyên không đồng đều, khả năng quyết định hoặc các lựa chọn mà một người có thể chọn giữa các lựa chọn khác nhau tùy thuộc vào các biến số đa dạng. Mọi người càng có nhiều quyền lực, họ càng có thể được trình bày với nhiều lựa chọn hơn và họ càng có thể đúc kết và định hình các hệ thống mà họ sống thông qua các quyết định của mình.

French sociologist Pierre Bourdieu attempted to explain how societal structures are upheld *and* changed by processes generated by individuals. The idea of habitus, or the ingrained habits and dispositions that are socialized into people from birth depending on their status in society, is used to explain how individuals uphold cultural systems such as capitalism, class, racism, or patriarchal values. Habitus is understood both to imbue people with certain skill sets and perspectives according to their life experiences and to make possible social change because it understands systems as generative instead of static. For instance, the modern capitalist system has not always existed as know it is today. Many smaller decisions, practices, and consequences have formed and reformed capitalism, reflecting diverse interests over time.

Nhà xã hội học người Pháp Pierre Bourdieu đã cố gắng giải thích cách các cấu trúc xã hội được duy trì *và* thay đổi bởi các quá trình do các cá nhân tạo ra. Ý tưởng về thói quen (habitus), hay những thói quen và khuynh hướng ăn sâu được xã hội hóa vào con người từ khi mới sinh tùy thuộc vào địa vị của họ trong xã hội, được sử dụng để giải thích cách các cá nhân duy trì các hệ thống văn hóa như chủ nghĩa tư bản, giai cấp, phân biệt chủng tộc hoặc các giá trị gia trưởng. Habitus được hiểu là vừa thấm nhuần cho con người những bộ kỹ năng và quan điểm nhất định theo trải nghiệm sống của họ, vừa làm cho sự thay đổi xã hội trở nên khả thi vì nó hiểu các hệ thống là có tính tạo sinh thay vì tĩnh tại. Ví dụ, hệ thống tư bản hiện đại không phải lúc nào cũng tồn tại như chúng ta biết ngày nay. Nhiều quyết định, thực tiễn và hậu quả nhỏ hơn đã hình thành và cải tổ chủ nghĩa tư bản, phản ánh những lợi ích đa dạng theo thời gian.

### Resistance

### Sức chống cự

In their attempts to better understand power and agency, Marxist and feminist anthropologists in the 1980s and 1990s wrote a number of ethnographies about the relationship between resistance and the systems that create social inequalities and oppression. Resistance, at the basic level, refers to the act of challenging power and domination. Power is nearly always resisted in both overt and subtle ways, but the difference is often reflected in how much agency individuals have in resisting systems of domination and oppression. This section uses the example of Palestine to explore ways in which Palestinians are resisting power.

Trong nỗ lực hiểu rõ hơn về quyền lực và hãng, các nhà nhân học Marxist và nữ quyền vào những năm 1980 và 1990 đã viết một số dân tộc chí về mối quan hệ giữa sự chống cự và các hệ thống tạo ra bất bình đẳng xã hội và áp bức. Sự chống cự, ở cấp độ cơ bản, đề cập đến hành động thách thức quyền lực và sự thống trị. Quyền lực gần như luôn bị chống lại theo cả cách công khai và tinh tế, nhưng sự khác biệt thường được phản ánh ở mức độ hãng mà các cá nhân có trong việc chống lại các hệ thống thống trị và áp bức. Phần này sử dụng ví dụ về Palestine để khám phá những cách mà người Palestine đang chống lại quyền lực.

The creation of the state of Israel in 1948 dispossessed the Palestinians who were indigenous to the land. Between 400 and 600 Palestinian villages were destroyed, and between 700,000 and 750,000 Palestinians were exiled from the portion of Palestine that became Israel.

Việc thành lập nhà nước Israel năm 1948 đã tước đoạt tài sản của những người Palestine bản địa trên vùng đất này. Từ 400 đến 600 ngôi làng Palestine đã bị phá hủy, và từ 700.000 đến 750.000 người Palestine đã bị lưu đày khỏi phần Palestine trở thành Israel.

*Figure 
9.5
 
Zionist colonization and the erasure of Palestinian land and people (attribution: Copyright Rice University, OpenStax, under CC BY NC-SA 4.0 license)*

*Hình 
9.5
 
Chủ nghĩa thực dân Zionist và sự xóa sổ đất đai và con người Palestine (ghi công: Bản quyền Đại học Rice, OpenStax, theo giấy phép CC BY NC-SA 4.0)*

While Israelis celebrate achieving independence in 1948, Palestinians refer to this period of displacement of hundreds of thousands from their homes as the Nakba, which translates from Arabic as “disaster” or “catastrophe.” The Nakba is ongoing in the Occupied Palestinian Territory (OPT), which includes the West Bank, East Jerusalem, and Gaza, where the occupation by Israel is illegal according to international laws. The Nakba is also ongoing for members of the Palestinian diaspora (the dispersion of a people from their original home) around the world who do not have the right to return.

Trong khi người Israel ăn mừng việc giành được độc lập vào năm 1948, người Palestine gọi thời kỳ di dời hàng trăm nghìn người khỏi nhà cửa của họ là Nakba, dịch từ tiếng Ả Rập là "thảm họa" hoặc "tai họa". Nakba đang diễn ra ở Lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng (OPT), bao gồm Bờ Tây, Đông Jerusalem và Gaza, nơi sự chiếm đóng của Israel là bất hợp pháp theo luật pháp quốc tế. Nakba cũng đang diễn ra đối với các thành viên của cộng đồng người Palestine di cư (diaspora) (sự phân tán của một dân tộc khỏi quê hương ban đầu của họ) trên khắp thế giới, những người không có quyền trở về.

Palestinians living in the West Bank and East Jerusalem live under a system of checkpoints, military occupation, and segregation from Jewish settlers. Palestinians in Gaza are living in an open-air prison with extremely limited access to clean water, inconsistent electricity, and no freedom of movement (Erakat and Azzeh 2016). Despite this level of oppression, Palestinians in different parts of the OPT and the Palestinian diaspora still have agency, and they use this agency in different ways to resist Israeli oppression and the devaluation of the Palestinian experience. While political and social movements are critically important for combating injustice and oppression, there are also Palestinians and Israelis working together to create cultural bridges between the communities. One example of this is the West-Eastern Divan Orchestra.

Người Palestine sống ở Bờ Tây và Đông Jerusalem sống dưới một hệ thống các trạm kiểm soát, chiếm đóng quân sự và sự phân biệt đối xử với những người định cư Do Thái. Người Palestine ở Gaza đang sống trong một nhà tù ngoài trời với quyền tiếp cận nước sạch cực kỳ hạn chế, điện không ổn định và không có quyền tự do đi lại (Erakat và Azzeh 2016). Bất chấp mức độ áp bức này, người Palestine ở các vùng khác nhau của OPT và cộng đồng người Palestine di cư vẫn có hãng, và họ sử dụng hãng này theo những cách khác nhau để chống lại sự áp bức của Israel và sự hạ thấp trải nghiệm của người Palestine. Trong khi các phong trào chính trị và xã hội cực kỳ quan trọng để chống lại sự bất công và áp bức, cũng có những người Palestine và Israel làm việc cùng nhau để tạo ra những cây cầu văn hóa giữa các cộng đồng. Một ví dụ về điều này là Dàn nhạc West-Eastern Divan.

Founded in 1999 by pianist and conductor Daniel Barenboim, who was born in Argentina and moved to Israel as a child, and Palestinian scholar and activist Edward Said, the [West-Eastern Divan Orchestra](https://openstax.org/r/west-eastern-divan) is a group of Israeli, Arab, and Palestinian musicians who work to promote equality and understanding across sociopolitical divides. The orchestra travels and performs internationally as an “orchestra against ignorance,” founded on the idea that when musicians come together to create music, they must work in harmony and respect each other. Not only intended to forge strong bonds among the musicians, the orchestra also serves to highlight the importance of respecting cultural differences and of recognizing a common humanity within the Middle East as a whole. Barenboim [states emphatically](https://openstax.org/r/classical-musicandopera) that the orchestra’s purpose is not to make peace but to create the *conditions* for peace. Ethnocentrism underlies oppression, and model initiatives such as the West-Eastern Divan Orchestra serve as reminders of the importance of tolerance and respect as deterrents against oppression.

Được thành lập vào năm 1999 bởi nghệ sĩ piano và nhạc trưởng Daniel Barenboim, người sinh ra ở Argentina và chuyển đến Israel khi còn nhỏ, và học giả kiêm nhà hoạt động người Palestine Edward Said, [Dàn nhạc West-Eastern Divan](https://openstax.org/r/west-eastern-divan) là một nhóm các nhạc sĩ người Israel, Ả Rập và Palestine làm việc để thúc đẩy sự bình đẳng và hiểu biết vượt qua các rào cản chính trị xã hội. Dàn nhạc đi lưu diễn và biểu diễn quốc tế như một "dàn nhạc chống lại sự thiếu hiểu biết", được thành lập dựa trên ý tưởng rằng khi các nhạc sĩ đến với nhau để tạo ra âm nhạc, họ phải làm việc trong sự hòa hợp và tôn trọng lẫn nhau. Không chỉ nhằm mục đích tạo dựng mối quan hệ bền chặt giữa các nhạc sĩ, dàn nhạc còn phục vụ để làm nổi bật tầm quan trọng của việc tôn trọng sự khác biệt văn hóa và công nhận một nhân loại chung trong toàn bộ Trung Đông. Barenboim [khẳng định một cách dứt khoát](https://openstax.org/r/classical-musicandopera) rằng mục đích của dàn nhạc không phải là tạo ra hòa bình mà là tạo ra các *điều kiện* cho hòa bình. Chủ nghĩa vị chủng là nền tảng của sự áp bức, và các sáng kiến mẫu như Dàn nhạc West-Eastern Divan đóng vai trò là lời nhắc nhở về tầm quan trọng của sự khoan dung và tôn trọng như những yếu tố ngăn chặn sự áp bức.

*Figure 
9.6
 
The West-Eastern Divan Orchestra brings together musicians from throughout the Middle East with the goal of promoting understanding across cultural divides. (credit: “Barenboim WEDO Salzburg 2013” by WolfD59/Wikimedia Commons, Public Domain)*

*Hình 
9.6
 
Dàn nhạc West-Eastern Divan tập hợp các nhạc sĩ từ khắp Trung Đông với mục tiêu thúc đẩy sự hiểu biết vượt qua các rào cản văn hóa. (nguồn ảnh: “Barenboim WEDO Salzburg 2013” bởi WolfD59/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*
