## 9.1
 
Các lý thuyết về sự bất công và bất bình đẳng

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Phân biệt giữa bất bình đẳng có hệ thống và bất bình đẳng mang tính hệ thống.
- Thảo luận về các lý thuyết về bất bình đẳng xã hội và quá khứ của nhân học trong việc duy trì các bất bình đẳng xã hội.
- Mô tả mối liên hệ giữa quyền lực, hãng và sự kháng cự.
### Phân tầng xã hội

Phân công lao động, tự thân nó không mang tính phân cấp, nhưng khi các giá trị khác nhau được gán cho các loại hình lao động khác nhau và một số vị trí hoặc cá nhân có quyền lực đối với những người khác, điều này tạo ra một hệ thống phân cấp. Hệ thống phân cấp là một loại hình tổ chức xã hội trong đó một số cá nhân hoặc vai trò nhất định được trao nhiều quyền lực và uy tín hơn những người khác. Như đã thảo luận trong Nhân học kinh tế, có nhiều cách phân công lao động khác nhau tùy thuộc vào phương thức sản xuất của một nhóm. Nhiều nhóm săn bắt hái lượm trải nghiệm một cấu trúc xã hội được mô tả là **bình đẳng**, trong đó các vai trò đa dạng trong một hệ thống sản xuất đều được trao cùng một quyền ra quyết định và nhận được sự tôn trọng như nhau trong nhóm. Trong các xã hội như vậy, quyền lực thường được phân bổ theo nhóm tuổi, với những người lớn tuổi nắm giữ nhiều quyền lực nhất.

Ngược lại, khi có sự khác biệt về địa vị hoặc quyền lực giữa các vai trò khác nhau, kết quả là sự phân tầng xã hội. Phân tầng xã hội là sự tổ chức phân cấp các nhóm người khác nhau, dù dựa trên chủng tộc, địa vị kinh tế xã hội, quan hệ họ hàng, tôn giáo, thứ tự sinh hoặc giới tính. Trong các xã hội làm vườn, sự phân tầng này có thể gắn liền với các nhà lãnh đạo có sức hút hoặc những nhà lãnh đạo có quyền lực được thấm nhuần về mặt văn hóa ngay từ khi mới sinh. Các xã hội nhà nước, và đặc biệt là các nền kinh tế thị trường, được coi là phân tầng mạnh nhất, nghĩa là chúng có sự bất bình đẳng về tài nguyên cao nhất. Dù là ở Đế chế Inca những năm 1300 hay Hoa Kỳ đương đại, một hệ thống phức tạp về phân cấp xã hội và bất bình đẳng xã hội luôn đi kèm với các xã hội cấp nhà nước.

### Các cấp độ bất bình đẳng

*Hình 
9.2
 
Đồ họa này mô tả các cấp độ khác nhau của bất bình đẳng xã hội. Bất bình đẳng xã hội thường được xem là các hiện tượng riêng biệt, nhưng chúng thường xuyên có mối liên hệ với nhau, tồn tại trong nhiều tương tác khác nhau giữa con người và các thể chế. (ghi công: Bản quyền Đại học Rice, OpenStax, theo giấy phép CC BY NC-SA 4.0)*

Mặc dù việc hiểu cách các xã hội kiểm soát sự tích lũy tài nguyên là rất quan trọng, nhưng cũng cần phải nghiên cứu các hiện tượng và trải nghiệm về bất bình đẳng trong chính nền văn hóa của mình. Phần này sẽ xem xét cách các cá nhân trải nghiệm các cấp độ bất bình đẳng xã hội khác nhau. Trong các xã hội đương đại, những trải nghiệm về bất bình đẳng xã hội thường bắt nguồn từ các hệ thống chủ nghĩa tư bản, chủ nghĩa thực dân, phân biệt chủng tộc và phân biệt giới tính, tất cả đều bao gồm sự ưu việt được nhận thức của nhóm này so với nhóm khác.

Bất bình đẳng giữa các cá nhân, là sự mất cân bằng quyền lực bắt nguồn từ những định kiến cá nhân, xảy ra hàng ngày, củng cố và tự nhiên hóa những bất bình đẳng tồn tại ở cấp độ thể chế và hệ thống. Bất bình đẳng thể chế bắt nguồn từ các chính sách và thực tiễn của các tổ chức (cơ sở giáo dục, chính phủ, công ty) duy trì sự áp bức. Bất bình đẳng thể chế tồn tại bên ngoài các tương tác hàng ngày mà mọi người trải nghiệm, thường không được nhìn thấy và được coi là hiện trạng. Bất bình đẳng cấu trúc tồn tại ở cấp độ cao hơn các tương tác cá nhân và thể chế vì chúng dựa trên những tác động tích lũy của các quyết định thể chế trên toàn xã hội và lịch sử. Loại bất bình đẳng này mang tính lan tỏa, toàn cầu và đặc biệt khó phá vỡ. Bất bình đẳng cấu trúc có thể tái khẳng định những định kiến cá nhân, tạo ra một vòng lặp tự củng cố. Cuối cùng, bất bình đẳng hệ thống là sự hợp lưu của bất bình đẳng giữa các cá nhân, thể chế và cấu trúc; những điều này thường được mô tả bởi các "chủ nghĩa" như phân biệt chủng tộc, phân biệt giai cấp và phân biệt giới tính.

Bất bình đẳng đề cập đến sự phân phối tài nguyên không đồng đều. Hầu hết mọi người tìm hiểu về bất bình đẳng từ khi còn nhỏ khi họ tiếp xúc với những người thuộc các tầng lớp kinh tế xã hội khác nhau ở những nơi như trường học, nơi thờ cúng hoặc các tổ chức xã hội. Họ nhận ra rằng một số người có nhiều tài nguyên hơn theo ý mình, dù là thông qua tài năng bẩm sinh hay các mối quan hệ xã hội. Những người như vậy có thể mặc quần áo đắt tiền hơn, lái những chiếc xe đắt tiền hơn và thậm chí có nhiều cơ hội hơn những người khác. Bất bình đẳng xã hội dựa trên nền tảng của từng cá nhân và cách cơ hội trong cuộc sống của họ bị ảnh hưởng bởi phân biệt chủng tộc, phân biệt giới tính, phân biệt giai cấp và các hình thức áp bức khác. Trong bối cảnh này, áp bức được định nghĩa là việc thực thi quyền lực bất công có thể là công khai hoặc ngầm định và thường được sử dụng để kiểm soát hoặc gây hại cho toàn bộ các nhóm người. Bất bình đẳng (inequity), mặt khác, đề cập đến sự phân phối tài nguyên không đồng đều do sự mất cân bằng quyền lực bất công. Đó là một loại bất bình đẳng gây ra bởi sự phân phối không đồng đều này, thường là kết quả của những bất công đối với các nhóm người bị loại trừ trong lịch sử. Tại Hoa Kỳ, sự bất bình đẳng này được nhìn thấy ngày nay trong các lĩnh vực như ngành ngân hàng, quyền tiếp cận bỏ phiếu và thị trường nhà ở, nơi các nhóm thiểu số tiếp tục đối mặt với những thách thức liên quan đến sự công bằng và phân phối tài nguyên bình đẳng. Bất bình đẳng xã hội dẫn đến sự bất công khi các nhóm phụ trách phân phối phân bổ tài nguyên theo những cách tiếp tục áp bức các nhóm bị gạt ra ngoài lề xã hội.

*Hình 
9.3
 
Hình ảnh trực quan này cho thấy sự khác biệt giữa bình đẳng, hay việc cung cấp cùng một nguồn lực cho mọi người ngay cả khi nhu cầu khác nhau, và công bằng, hay việc cung cấp nguồn lực theo nhu cầu của mọi người. Trong một xã hội thực sự công bằng (bảng thứ ba), tất cả các cá nhân có thể được đối xử bình đẳng mà không cần thêm bất kỳ sự điều chỉnh nào. (ghi công: Bản quyền Đại học Rice, OpenStax, theo giấy phép CC BY NC-SA 4.0)*

Bạn có thể đã thấy những hình ảnh trên mạng xã hội cố gắng giải thích sự khác biệt giữa bất bình đẳng (inequality) và bất công (inequity)—hoặc, ngược lại, bình đẳng (equality) và công bằng (equity). Một vấn đề với những hình ảnh như vậy, như Sarah Willen, Colleen Walsh và Abigail Fisher Williamson (2021) chỉ ra, là vì chúng mô tả các cá nhân, khán giả có thể hiểu những hình ảnh này là kêu gọi các giải pháp cục bộ hoặc cá nhân thay vì những thay đổi mang tính hệ thống. Sự áp bức và bất công thường không phải là giữa các cá nhân mà tồn tại ở cấp độ cấu trúc của kinh tế, chính trị và xã hội hóa, điều này bình thường hóa sự hiện diện của chúng.

Để hiểu sự khác biệt giữa bất bình đẳng và bất công, sự áp bức có hệ thống (systematic) và sự áp bức hệ thống (systemic), điều quan trọng là phải biết rằng từ *hệ thống* có hai định nghĩa khác nhau. Một hệ thống có thể đề cập đến một công thức để đạt được mục tiêu một cách có phương pháp, chẳng hạn như một hệ thống mà ai đó tạo ra để học từ vựng trước một kỳ thi ngoại ngữ. Thuật ngữ sự áp bức có hệ thống bắt nguồn từ ý nghĩa này; đó là sự ngược đãi có chủ ý đối với một số nhóm nhất định. Mặt khác, thuật ngữ *hệ thống* cũng có thể có nghĩa là sự kết hợp của các bộ phận để tạo thành một tổng thể phức tạp, chẳng hạn như các cơ quan trong một sinh vật. Định nghĩa này là gốc rễ của thuật ngữ sự áp bức hệ thống, mô tả cách các bất bình đẳng chính trị, kinh tế và xã hội được bình thường hóa và duy trì. Nhiều học giả đã xác định rằng sự áp bức hệ thống đã ăn sâu vĩnh viễn vào luật pháp, chính phủ và xã hội Hoa Kỳ, với kết quả là nó vừa không được nhìn thấy vừa được duy trì một cách tiềm thức hàng ngày.

Khi thảo luận về bất bình đẳng và bất công, cũng cần phải hiểu quyền lực, theo nghĩa đơn giản nhất, là khả năng thực thi sự kiểm soát, thẩm quyền hoặc ảnh hưởng đối với người khác. Các cá nhân có nhiều quyền lực hơn sẽ có nhiều hãng (agency) hơn, hay khả năng hành động và đưa ra quyết định. Hãng không nên bị nhầm lẫn với ý chí tự do vì hãng của một cá nhân thường bị định hình mạnh mẽ bởi các đặc điểm xã hội như chủng tộc, giới tính và giai cấp. Cùng với các bất bình đẳng xã hội, chương này sẽ thảo luận về quyền lực, hãng và cách cả hai được các nhà nhân học khái niệm hóa thông qua các quan điểm và khung lý thuyết khác nhau.

### Các lý thuyết cổ điển về bất bình đẳng xã hội

Phần còn lại của chương này sẽ xem xét chi tiết các bất bình đẳng xã hội. Chương này sẽ đề cập đến phân biệt chủng tộc, phân biệt giai cấp và phân biệt giới tính cùng với một số mô hình và khung lý thuyết phổ biến giải thích các hệ thống bất bình đẳng và quyền lực.

Theo triết gia Thomas Kuhn, các mô hình (paradigms) là những thế giới quan thường định nghĩa một ngành khoa học trong một khoảng thời gian cụ thể. Trong cuốn *Cấu trúc của các cuộc cách mạng khoa học* (1962), Kuhn lập luận rằng các mô hình có thể thay đổi khi một mô hình thống trị không thể giải thích các hiện tượng mới được phát hiện mà khoa học bình thường vận hành dưới đó. Mỗi lý thuyết theo sau đều dựa trên một sự thay đổi mô hình trong các ngành khoa học xã hội của thời đại đó. Các khung lý thuyết mà các nhà nhân học sử dụng để hiểu sự mất cân bằng quyền lực đã được xây dựng dựa trên những phê bình về nhiều giải thích nhân học ban đầu cho sự mất cân bằng quyền lực và bất bình đẳng xã hội.

#### Chủ nghĩa Darwin xã hội và thuyết tiến hóa văn hóa đơn tuyến

Chủ nghĩa Darwin xã hội đóng một vai trò quan trọng trong thái độ thực dân của thế kỷ 19 và 20. Thuyết tiến hóa của Charles Darwin, được thảo luận chi tiết trong [Tiến hóa sinh học và bằng chứng về con người sơ khai](4-introduction), nói về cách các đặc điểm có lợi cho việc sinh sản của một loài được truyền lại, tạo ra những thay đổi theo thời gian dẫn đến sự tiến hóa của các loài trên Trái đất. Trong cuốn *Nguyên lý sinh học* (1864–1867), nhà khoa học xã hội Herbert Spencer áp dụng các nguyên tắc tiến hóa vào xã hội loài người, kết hợp khái niệm "sự sống sót của kẻ mạnh nhất" của ông với quan điểm của nhà tự nhiên học người Pháp Jean-Baptiste Lamarck rằng các đặc điểm thu được có thể được truyền lại. Spencer lập luận rằng các đặc điểm như xu hướng làm việc chăm chỉ và đạt được thành công được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác, cũng như các đặc điểm như sự yếu đuối và lười biếng, do đó quy các bất bình đẳng xã hội đang diễn ra cho những khác biệt sinh học.

Những người theo chủ nghĩa Darwin xã hội của thế kỷ 19 và 20 đã sử dụng lý thuyết sinh tồn của Spencer (dưới tên của Darwin) để lập luận rằng sự cạnh tranh về tài nguyên có nghĩa là những cá nhân con người "yếu" nên bị đào thải để những đặc điểm "mạnh hơn" có thể được truyền lại cho thế hệ tiếp theo. Những người theo chủ nghĩa Darwin xã hội tuyên bố rằng bất kỳ nhóm nào chinh phục nhóm khác đều phù hợp hơn để tồn tại và những người bị chinh phục sẽ được hưởng lợi từ ảnh hưởng văn minh của các quốc gia mạnh hơn.

Mặc dù phổ biến trong một số nhà khoa học xã hội, *chủ nghĩa Darwin xã hội* không phải là một thuật ngữ thường được sử dụng trong nhân học. Thay vào đó, các nhà nhân học chuyển sang lý thuyết tiến hóa văn hóa đơn tuyến (UCE), được các nhà nhân học E. B. Tylor và Lewis H. Morgan làm cho nổi tiếng vào thế kỷ 19. UCE, dựa trên việc so sánh và đối chiếu các nền văn hóa khác nhau, đã lý thuyết hóa rằng các xã hội tiến triển theo một cách tuyến tính, từ cấp độ thấp nhất của sự man rợ qua sự dã man đến văn minh. Chủ nghĩa Darwin xã hội và UCE đã duy trì sự bất bình đẳng xã hội vì các lý thuyết này lập luận rằng các đặc điểm xác định của văn minh là phân cấp xã hội và bất bình đẳng. Chúng là cơ sở cho các tuyên bố của người châu Âu da trắng rằng văn hóa của họ nắm giữ nhiều quyền lực hơn, có nhiều giá trị hơn và cho phép họ thực thi quyền lực quân sự trên những vùng đất không phải của họ.

#### Chủ nghĩa chức năng

Chủ nghĩa chức năng là một lý thuyết được gán cho nhà xã hội học người Pháp Emile Durkheim vào đầu thế kỷ 20. Trong nhân học, những người theo chủ nghĩa chức năng nổi tiếng nhất là Bronislaw Malinowski và A. R. Radcliffe Brown, những người đã xem xét mục đích mà các đặc điểm văn hóa nhất định phục vụ trong trật tự xã hội. Đối với những người theo chủ nghĩa chức năng, các xã hội bình đẳng có các nghi lễ hoặc niềm tin nhất định duy trì sự bình đẳng, trong khi ở các xã hội phân tầng, hệ thống phân cấp các vai trò duy trì trật tự khi xung đột nảy sinh. Do đó, chức năng của phân tầng xã hội là trao quyền lực cho những người được trang bị tốt nhất để lãnh đạo, hoặc thúc đẩy những người có tài năng đạt được các vị trí quyền lực và tạo ra sự giàu có cho xã hội rộng lớn hơn. Một quan điểm chức năng hiểu bất bình đẳng xã hội là sự phản ánh mức độ đóng góp khác nhau của mọi người cho nhóm.

Các nhà lý thuyết sau này đã chỉ trích chủ nghĩa chức năng vì việc sử dụng nghiên cứu phi lịch sử, nghĩa là nó không thừa nhận những trải nghiệm lịch sử cụ thể của một nhóm và do đó cố gắng hiểu các xã hội mà không tính đến các mối liên hệ của chúng với các nền văn hóa khác. Ví dụ, những người theo chủ nghĩa chức năng phần lớn phớt lờ tác động của chủ nghĩa thực dân đối với các quần thể nhỏ, có vẻ bị cô lập, thay vào đó lập luận rằng phân tầng xã hội—và do đó, bất bình đẳng chính trị toàn cầu—là một phần không thể lay chuyển và tất yếu của quá trình trở thành một "xã hội phức tạp."

#### Lý thuyết xung đột

Lý thuyết xung đột, được tạo ra bởi triết gia chính trị cuối thế kỷ 19 Karl Marx, đưa ra một cái nhìn bi quan hơn. Marx lập luận rằng hệ thống phân cấp không phải là một phương tiện để giữ cho xã hội cân bằng mà là nguồn gốc chính của xung đột giữa con người. Ông và Friedrich Engels ban đầu đã khái niệm hóa hai giai cấp của chủ nghĩa tư bản về mặt sở hữu. Giai cấp tư sản, hậu duệ của các gia đình quyền lực, là những người sở hữu tư liệu sản xuất, trong khi giai cấp vô sản là những người bán sức lao động và sống bằng tiền lương. Đa số không có quyền lực, giai cấp vô sản, bị tách biệt khỏi những người ra quyết định và nắm giữ quyền lực, những người đã tách giai cấp vô sản khỏi kỹ năng của chính họ thông qua công nghiệp hóa và cơ giới hóa. Theo quan điểm này, xung đột giữa những người có của cải và tư liệu sản xuất với những người không có là cơ sở của mọi xung đột xã hội.

Khi ngày càng nhiều nhà khoa học xã hội vật lộn với sự khác biệt về giai cấp và tiền lương, họ bắt đầu chỉ trích lý thuyết xung đột nhiều hơn. W. E. B. Du Bois ([1940] 1984), một nhà xã hội học người Mỹ làm việc vào đầu thế kỷ 20, đã thêm các lý thuyết về tiền lương và chủng tộc vào nghiên cứu cổ điển về xung đột giai cấp. Ông đặt câu hỏi liệu có mối quan hệ nào giữa kiến thức của một người trong một ngành nghề và tiền lương của người đó hay không và sau đó kết luận rằng giá trị của lao động được xác định hoàn toàn bởi các nhà tư bản (giai cấp tư sản). Du Bois quan sát thêm rằng sự phân biệt giai cấp đang hình thành giữa các nhóm người da đen ở Philadelphia, hầu như không được người da trắng chú ý, những người tiếp tục khái quát hóa họ thành một nhóm nguyên khối. Phê bình của ông là lý thuyết xung đột không tính đến chủng tộc như một lĩnh vực mà sự khác biệt giai cấp xảy ra và một lĩnh vực khác có thể gây ra xung đột (và làm giảm bớt các vấn đề về giai cấp và tiền lương). Các nghiên cứu dân tộc học tiên phong của Du Bois vào đầu thế kỷ 20 là một trong những nghiên cứu khoa học sớm nhất về trải nghiệm sống của người Mỹ da đen về chủng tộc và phân biệt chủng tộc ở Hoa Kỳ. Ảnh hưởng của ông đối với và mối quan hệ của ông với nhà nhân học Franz Boas là những yếu tố quan trọng trong việc Boas từ bỏ chủng tộc như một yếu tố quyết định giá trị và phẩm giá của các nền văn hóa đa dạng. Công trình của Du Bois vẫn còn phù hợp trong thời đại ngày nay khi nhân học tiếp tục giải quyết các gốc rễ lịch sử của chính nó trong chủ nghĩa thực dân.

*Hình 
9.4
 
Nghiên cứu dân tộc học tiên phong của W. E. B. Du Bois là một trong những nghiên cứu khoa học sớm nhất về chủng tộc và phân biệt chủng tộc tại Hoa Kỳ. (nguồn ảnh: “W. E. B. (William Edward Burghardt) Du Bois, 1868–1963” bởi Cornelius Marion Battey/Thư viện Quốc hội, Bộ phận Bản in & Ảnh, Phạm vi công cộng)*

#### Thuyết chủng tộc phê phán

Thuyết chủng tộc phê phán (CRT), được các học giả luật phát triển vào những năm 1980, khẳng định rằng phần lớn sự bất công mà những người bị áp bức trải qua ở Hoa Kỳ có thể được hiểu thông qua lăng kính phê phán về chủng tộc. CRT tuyên bố rằng phân biệt chủng tộc là đặc hữu, hoặc thường xuyên được tìm thấy trong luật pháp, chính sách và các thể chế của Hoa Kỳ. Do đó, những người được xã hội hóa trong các thể chế của Mỹ thường không thấy được cách phân biệt chủng tộc diễn ra trong cuộc sống hàng ngày của họ. Các khái niệm về mù màu và chế độ trọng dụng nhân tài củng cố ý tưởng rằng phân biệt chủng tộc không tồn tại hoặc thực sự liên quan đến giai cấp, kinh tế xã hội hoặc các yếu tố khác. Mù màu là ý tưởng rằng mọi người "không nhìn thấy màu da", nghĩa là họ không nhận thức được cách một người có thể trải nghiệm thế giới vì màu da của họ. Chế độ trọng dụng nhân tài là một hệ thống trong đó mọi người thành công hoàn toàn nhờ vào sự chăm chỉ của chính họ; do đó, một người tin vào khái niệm chế độ trọng dụng nhân tài sẽ bỏ qua bất kỳ sự bất công về cấu trúc hoặc chủng tộc nào có thể ngăn cản các cá nhân tiếp cận các nguồn lực cần thiết để thành công (Delgado và Stefancic 2013). Tại Hoa Kỳ, hai khái niệm này thường được sử dụng cùng nhau để đổ lỗi cho các cá nhân và gia đình nghèo (đặc biệt là người da đen nghèo) vì những bất hạnh của chính họ thay vì nhìn vào các nguyên nhân cấu trúc của nghèo đói và bất bình đẳng thu nhập. Thuật ngữ *nữ hoàng phúc lợi* thường được các chính trị gia và truyền thông sử dụng để chỉ một nhóm nhân khẩu học cụ thể (người da đen hoặc thiểu số), mặc dù về mặt thống kê, phụ nữ da trắng là những người nhận trợ cấp chính phủ phổ biến nhất. Một cách để thách thức sự phân biệt chủng tộc đặc hữu hàng ngày là sử dụng kể chuyện phản biện. Những câu chuyện này chống lại các giả định đã được xã hội hóa khiến người da màu bị gạt ra ngoài lề xã hội. Ví dụ, những câu chuyện phản biện rất quan trọng trong việc thách thức sức mạnh của các khuôn mẫu như "nữ hoàng phúc lợi".

Thuyết chủng tộc phê phán đã trở thành một chủ đề được tranh luận sôi nổi giữa các chính trị gia ở Hoa Kỳ. CRT thường bị các nhà phê bình hiểu lầm, những người coi đó là một cái nhìn phiến diện về lịch sử và xã hội (đặc biệt là Mỹ) vì CRT xem xét xã hội qua lăng kính quyền lực và áp bức. Nó thường tập trung vào việc nhóm nào được hưởng lợi từ những thay đổi văn hóa, bao gồm những thứ như luật quyền công dân, điều cần thiết để đảm bảo cơ hội bình đẳng và sự bảo vệ theo luật pháp của một nền dân chủ. Trong nhân học, CRT là một công cụ quan trọng để xem xét cả các thể chế hiện đại và trải nghiệm của các cá nhân ở Hoa Kỳ, đặc biệt là liên quan đến bất bình đẳng xã hội. Chỉ là một ví dụ, CRT có thể làm sáng tỏ các quyết định được đưa ra bởi những người nắm quyền khi vẽ lại ranh giới của các khu vực bầu cử. Những quyết định này thường được đưa ra với mục tiêu củng cố đa số cho một đảng chính trị cụ thể trong khi làm loãng quyền bỏ phiếu của những công dân thường không thuộc đảng đó, một thực tiễn được gọi là gian lận bầu cử (gerrymandering). Điều quan trọng đối với các nhà khoa học xã hội là xem xét vai trò tiềm năng của chủng tộc và phân biệt chủng tộc trong việc đưa ra các quyết định này. Nếu chủng tộc và/hoặc phân biệt chủng tộc được tìm thấy là một yếu tố, thì các quyết định chính trị này sẽ được coi là một ví dụ về sự áp bức hệ thống.

### Quyền lực

Các khung lý thuyết đương đại hơn về bất bình đẳng xã hội bao gồm sự hiểu biết về quyền lực. Phần này đi sâu vào các khái niệm và khung lý thuyết được sử dụng trong việc nghiên cứu quyền lực. Tóm lại, quyền lực là khả năng thực thi sự kiểm soát, thẩm quyền hoặc ảnh hưởng đối với người khác; hãng, xuất phát từ quyền lực, là khả năng hành động và đưa ra quyết định. Quyền lực có thể được khái niệm hóa là vừa tinh tế vừa cưỡng chế; trong một số bối cảnh, rõ ràng ai là người có quyền lực và nó được sử dụng như thế nào, nhưng trong các bối cảnh khác, có những sự mất cân bằng quyền lực được cho phép trong cuộc sống hàng ngày. Mục đích của phần này là suy ngẫm về lý do tại sao mọi người cho phép một số sự mất cân bằng quyền lực tồn tại trong khi thách thức những sự mất cân bằng khác. Thông thường, mọi người cho phép những sự mất cân bằng quyền lực mà họ được hưởng lợi và chống lại những sự mất cân bằng mà họ không được hưởng lợi. Để hiểu rõ hơn về điều này, hữu ích khi thảo luận về các khái niệm khác nhau liên quan đến quyền lực, bao gồm bá quyền, bộ máy nhà nước, chính trị sinh học và chính trị tử thần.

#### Bá quyền

Antonio Gramsci, nổi tiếng với các bài viết về triết học, lý thuyết chính trị, xã hội học, ngôn ngữ học và lịch sử, đã đưa ra khái niệm bá quyền khi bị chính phủ phát xít Ý giam cầm. Là một thành viên sáng lập của Đảng Cộng sản Ý, ông bị chế độ phát xít của Benito Mussolini bắt giữ vì kích động lòng căm thù giai cấp và nội chiến và bị kết án 20 năm tù. Trong cuốn *Sổ tay nhà tù*, bao gồm 33 cuốn sổ tay được viết trong thời gian bị giam cầm, Gramsci viết về quyền lực bằng cách sử dụng khái niệm bá quyền. Bá quyền mô tả cách những người có quyền lực giữ quyền lực của họ thông qua việc phổ biến tinh tế các giá trị và niềm tin nhất định. Bá quyền dựa vào việc duy trì thẩm quyền của một "nhóm" và các cơ chế khác nhau mà qua đó những người trong các nhóm bị gạt ra ngoài lề xã hội chấp nhận sự lãnh đạo của thẩm quyền nhóm khác. Các cơ chế này bao gồm các thể chế văn hóa như giáo dục, tôn giáo, gia đình và các thực tiễn chung của cuộc sống hàng ngày. Khi một mô hình thống trị đến mức không ai đặt câu hỏi về nó, nó trở thành bá quyền. Ví dụ, ý tưởng rằng Hoa Kỳ là một nền dân chủ, mặc dù nhiều người Mỹ bị tước quyền bỏ phiếu và một số ứng cử viên tổng thống đã giành được số phiếu phổ thông nhưng lại thua cuộc bầu cử, có thể được coi là một mô hình bá quyền.

#### Bộ máy nhà nước

Triết gia Marxist người Pháp Louis Pierre Althusser được biết đến với các bài viết về hệ tư tưởng bóc lột. Đặt câu hỏi làm thế nào những người bị bóc lột tiếp tục bị bóc lột, Althusser đã phát triển khái niệm bộ máy nhà nước. Bộ máy nhà nước bao gồm hai tập hợp thể chế đan xen nhưng khác biệt, bộ máy nhà nước đàn áp và bộ máy nhà nước mang tính ý thức hệ, hoạt động cùng nhau để duy trì trật tự và kiểm soát nhà nước. Bộ máy nhà nước đàn áp bao gồm các thể chế mà qua đó giai cấp thống trị thực thi sự kiểm soát của mình, chẳng hạn như chính phủ, các nhà quản lý, quân đội, cảnh sát, tòa án và nhà tù. Các thể chế này mang tính đàn áp vì chúng hoạt động bằng bạo lực hoặc vũ lực. Althusser lập luận rằng nhà nước cũng bao gồm bộ máy nhà nước mang tính ý thức hệ, bao gồm các thể chế chuyên biệt và khác biệt như các thể chế tôn giáo, hệ thống giáo dục công và tư, hệ thống pháp luật, các đảng phái chính trị, hệ thống truyền thông (đài phát thanh, báo chí, truyền hình), gia đình và văn hóa (văn học, nghệ thuật và thể thao). Bộ máy nhà nước mang tính ý thức hệ, mặc dù bao gồm các thể chế khác nhau bị thống trị bởi hệ tư tưởng của giai cấp thống trị, cũng là những nơi mà hệ tư tưởng của các giai cấp bị bóc lột có thể phát triển. Do đó, bộ máy nhà nước mang tính ý thức hệ có thể là nơi diễn ra cuộc đấu tranh giai cấp và thay đổi xã hội.

#### Chính trị sinh học

Triết gia người Pháp Michel Foucault đã khái niệm hóa quyền lực thông qua chính trị sinh học, đề cập đến cách các quần thể bị chia cắt và phân loại như một phương tiện kiểm soát, thường là bởi nhà nước. Sự phân loại và chia cắt này—ví dụ như về chủng tộc, tôn giáo hoặc tình trạng công dân—nhằm mục đích gạt ra ngoài lề xã hội hơn nữa các nhóm nhất định và tăng cường quyền lực của nhà nước. Chính trị sinh học có thể được hiểu là việc sử dụng quyền lực để kiểm soát một quần thể thông qua giám sát, điều mà Foucault gọi là *quyền lực sinh học (biopower)* trong cuốn sách *Lịch sử tình dục* ([1978] 1990). Một ví dụ về quyền lực sinh học trong hành động là sự kiểm soát của chính phủ đối với người nhập cư, đặc biệt là người di cư không có giấy tờ. Trong cuốn dân tộc chí *Cảnh sát gây bệnh: Thực thi nhập cư và sức khỏe ở miền Nam Hoa Kỳ* (2019), nhà nhân học y tế và pháp lý Nolan Kline mô tả việc kiểm soát người nhập cư như một hình thức quyền lực sinh học cố gắng kiểm soát và quản lý người nhập cư thông qua các chiến thuật dựa trên nỗi sợ hãi, khiến những người nhập cư không có giấy tờ sợ hãi khi họ thực hiện các hoạt động bình thường trong cuộc sống hàng ngày, với nhiều người thậm chí sợ tìm kiếm các dịch vụ y tế khi cần thiết.

#### Chính trị tử thần

Triết gia và nhà lý thuyết chính trị người Cameroon Joseph-Achille Mbembe, được biết đến với cái tên Achille Mbembe, viết về quyền lực thông qua ý tưởng về chính trị tử thần (quyền lực của cái chết). Chính trị tử thần, một sự mở rộng của chính trị sinh học của Foucault, khám phá quyền lực của chính phủ trong việc quyết định cách các loại người nhất định sống và cái chết của ai là dễ chấp nhận hơn. Mbembe mô tả đây là quyền lực để quyết định "ai quan trọng và ai không, ai là người có thể loại bỏ và ai không" (2003, 27). Quyền lực để xác định giá trị của một cuộc sống nằm trong cả các hệ thống chính trị và các quyết định mà các nhà hoạch định chính sách được giao nhiệm vụ thực hiện. Nó có những hậu quả thực sự về sự sống và cái chết, từ việc ai có quyền tiếp cận công nghệ y tế cứu sống đến việc ai bị kiểm soát nhiều nhất và có nhiều khả năng phải ngồi tù nhất.

Phong trào công bằng xã hội Black Lives Matter là một phản ứng đối với sự hiểu biết rằng chính trị tử thần hiện đại ở Hoa Kỳ coi người da đen là những người có thể loại bỏ. Phong trào Black Lives Matter đã phát triển vượt ra ngoài Hoa Kỳ để đáp lại các chính sách nhà nước của các quốc gia khác được coi là coi người da màu là không xứng đáng được bảo vệ hoặc chăm sóc.

### Hãng

Hãng, hay khả năng hành động và đưa ra quyết định, đã trở thành một khái niệm quan trọng trong nhân học vì nó giúp hiểu được cách các thể chế quyền lực tương tác với các cá nhân.

Với lý thuyết về hãng và cấu trúc hóa, nhà xã hội học người Anh Anthony Giddens đã mở đường cho sự phát triển của các lý thuyết về cách con người tương tác với các hệ thống. Các hệ thống là những niềm tin mạnh mẽ, bao trùm mà qua đó thế giới được tổ chức, ảnh hưởng đến cách các cá nhân tương tác với thế giới của họ. Mặc dù chúng thường không được chú ý và không bị đặt câu hỏi, các hệ thống ảnh hưởng đến các quyết định mà con người đưa ra. Về mặt bất bình đẳng xã hội, trong các hệ thống có sự tiếp cận tài nguyên không đồng đều, khả năng quyết định hoặc các lựa chọn mà một người có thể chọn giữa các lựa chọn khác nhau tùy thuộc vào các biến số đa dạng. Mọi người càng có nhiều quyền lực, họ càng có thể được trình bày với nhiều lựa chọn hơn và họ càng có thể đúc kết và định hình các hệ thống mà họ sống thông qua các quyết định của mình.

Nhà xã hội học người Pháp Pierre Bourdieu đã cố gắng giải thích cách các cấu trúc xã hội được duy trì *và* thay đổi bởi các quá trình do các cá nhân tạo ra. Ý tưởng về thói quen (habitus), hay những thói quen và khuynh hướng ăn sâu được xã hội hóa vào con người từ khi mới sinh tùy thuộc vào địa vị của họ trong xã hội, được sử dụng để giải thích cách các cá nhân duy trì các hệ thống văn hóa như chủ nghĩa tư bản, giai cấp, phân biệt chủng tộc hoặc các giá trị gia trưởng. Habitus được hiểu là vừa thấm nhuần cho con người những bộ kỹ năng và quan điểm nhất định theo trải nghiệm sống của họ, vừa làm cho sự thay đổi xã hội trở nên khả thi vì nó hiểu các hệ thống là có tính tạo sinh thay vì tĩnh tại. Ví dụ, hệ thống tư bản hiện đại không phải lúc nào cũng tồn tại như chúng ta biết ngày nay. Nhiều quyết định, thực tiễn và hậu quả nhỏ hơn đã hình thành và cải tổ chủ nghĩa tư bản, phản ánh những lợi ích đa dạng theo thời gian.

### Sức chống cự

Trong nỗ lực hiểu rõ hơn về quyền lực và hãng, các nhà nhân học Marxist và nữ quyền vào những năm 1980 và 1990 đã viết một số dân tộc chí về mối quan hệ giữa sự chống cự và các hệ thống tạo ra bất bình đẳng xã hội và áp bức. Sự chống cự, ở cấp độ cơ bản, đề cập đến hành động thách thức quyền lực và sự thống trị. Quyền lực gần như luôn bị chống lại theo cả cách công khai và tinh tế, nhưng sự khác biệt thường được phản ánh ở mức độ hãng mà các cá nhân có trong việc chống lại các hệ thống thống trị và áp bức. Phần này sử dụng ví dụ về Palestine để khám phá những cách mà người Palestine đang chống lại quyền lực.

Việc thành lập nhà nước Israel năm 1948 đã tước đoạt tài sản của những người Palestine bản địa trên vùng đất này. Từ 400 đến 600 ngôi làng Palestine đã bị phá hủy, và từ 700.000 đến 750.000 người Palestine đã bị lưu đày khỏi phần Palestine trở thành Israel.

*Hình 
9.5
 
Chủ nghĩa thực dân Zionist và sự xóa sổ đất đai và con người Palestine (ghi công: Bản quyền Đại học Rice, OpenStax, theo giấy phép CC BY NC-SA 4.0)*

Trong khi người Israel ăn mừng việc giành được độc lập vào năm 1948, người Palestine gọi thời kỳ di dời hàng trăm nghìn người khỏi nhà cửa của họ là Nakba, dịch từ tiếng Ả Rập là "thảm họa" hoặc "tai họa". Nakba đang diễn ra ở Lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng (OPT), bao gồm Bờ Tây, Đông Jerusalem và Gaza, nơi sự chiếm đóng của Israel là bất hợp pháp theo luật pháp quốc tế. Nakba cũng đang diễn ra đối với các thành viên của cộng đồng người Palestine di cư (diaspora) (sự phân tán của một dân tộc khỏi quê hương ban đầu của họ) trên khắp thế giới, những người không có quyền trở về.

Người Palestine sống ở Bờ Tây và Đông Jerusalem sống dưới một hệ thống các trạm kiểm soát, chiếm đóng quân sự và sự phân biệt đối xử với những người định cư Do Thái. Người Palestine ở Gaza đang sống trong một nhà tù ngoài trời với quyền tiếp cận nước sạch cực kỳ hạn chế, điện không ổn định và không có quyền tự do đi lại (Erakat và Azzeh 2016). Bất chấp mức độ áp bức này, người Palestine ở các vùng khác nhau của OPT và cộng đồng người Palestine di cư vẫn có hãng, và họ sử dụng hãng này theo những cách khác nhau để chống lại sự áp bức của Israel và sự hạ thấp trải nghiệm của người Palestine. Trong khi các phong trào chính trị và xã hội cực kỳ quan trọng để chống lại sự bất công và áp bức, cũng có những người Palestine và Israel làm việc cùng nhau để tạo ra những cây cầu văn hóa giữa các cộng đồng. Một ví dụ về điều này là Dàn nhạc West-Eastern Divan.

Được thành lập vào năm 1999 bởi nghệ sĩ piano và nhạc trưởng Daniel Barenboim, người sinh ra ở Argentina và chuyển đến Israel khi còn nhỏ, và học giả kiêm nhà hoạt động người Palestine Edward Said, [Dàn nhạc West-Eastern Divan](https://openstax.org/r/west-eastern-divan) là một nhóm các nhạc sĩ người Israel, Ả Rập và Palestine làm việc để thúc đẩy sự bình đẳng và hiểu biết vượt qua các rào cản chính trị xã hội. Dàn nhạc đi lưu diễn và biểu diễn quốc tế như một "dàn nhạc chống lại sự thiếu hiểu biết", được thành lập dựa trên ý tưởng rằng khi các nhạc sĩ đến với nhau để tạo ra âm nhạc, họ phải làm việc trong sự hòa hợp và tôn trọng lẫn nhau. Không chỉ nhằm mục đích tạo dựng mối quan hệ bền chặt giữa các nhạc sĩ, dàn nhạc còn phục vụ để làm nổi bật tầm quan trọng của việc tôn trọng sự khác biệt văn hóa và công nhận một nhân loại chung trong toàn bộ Trung Đông. Barenboim [khẳng định một cách dứt khoát](https://openstax.org/r/classical-musicandopera) rằng mục đích của dàn nhạc không phải là tạo ra hòa bình mà là tạo ra các *điều kiện* cho hòa bình. Chủ nghĩa vị chủng là nền tảng của sự áp bức, và các sáng kiến mẫu như Dàn nhạc West-Eastern Divan đóng vai trò là lời nhắc nhở về tầm quan trọng của sự khoan dung và tôn trọng như những yếu tố ngăn chặn sự áp bức.

*Hình 
9.6
 
Dàn nhạc West-Eastern Divan tập hợp các nhạc sĩ từ khắp Trung Đông với mục tiêu thúc đẩy sự hiểu biết vượt qua các rào cản văn hóa. (nguồn ảnh: “Barenboim WEDO Salzburg 2013” bởi WolfD59/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*
