## 9.2
 
Các hệ thống bất bình đẳng

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Giải thích ý nghĩa của các thuật ngữ phân biệt chủng tộc, Màu trắng và chủ nghĩa thượng đẳng da trắng.
- Phân biệt giữa vốn kinh tế, xã hội và văn hóa liên quan đến giai cấp hoặc di chuyển xã hội.
- Giải thích mối quan hệ giữa chủ nghĩa tư bản và sự bất bình đẳng xã hội.
- Mô tả quan hệ giới, chế độ gia trưởng và sự áp bức.
Nhiều tài liệu nhân học nhập môn sẽ xem xét cách các loại phân tầng xã hội gắn liền với các phương thức sản xuất. Tài liệu này có trọng tâm khác biệt hơn, cân nhắc một cách phản biện về ý nghĩa của việc tại sao một số cuộc đời lại quan trọng hơn hoặc ít quan trọng hơn những cuộc đời khác. Phần này xem xét cách các phương thức sản xuất hiện đại tạo ra các hệ thống bất bình đẳng xã hội như phân biệt chủng tộc, phân biệt giai cấp và phân biệt giới tính.

### Chủng tộc và phân biệt chủng tộc

Phân biệt chủng tộc được hiểu rõ nhất là quyền lực đan xen với định kiến chủng tộc. Phân biệt chủng tộc có thể được duy trì thông qua các thực hành giữa các cá nhân, thể chế và hệ thống. Các nhà nhân học Alan Goodman, Yolanda Moses và Joseph Jones định nghĩa phân biệt chủng tộc trong cuốn *Race: Are We So Different?* (2020) là việc sử dụng chủng tộc để thiết lập và biện minh cho một hệ thống phân cấp xã hội và hệ thống quyền lực nhằm ưu tiên và thúc đẩy một số cá nhân hoặc nhóm người nhất định, thường là gây tổn hại cho những người khác. Nhiều cá nhân hiểu các ví dụ về phân biệt chủng tộc giữa các cá nhân, nhưng các hình thức phân biệt chủng tộc mang tính thể chế hoặc hệ thống là gì? Để khám phá câu hỏi này, phần này sẽ thảo luận về lịch sử của chủng tộc và sự xây dựng xã hội của nó.

[Nhân học là gì?](1-introduction) đã thảo luận về thực tế rằng chủng tộc là một cấu trúc xã hội. Cấu trúc xã hội về chủng tộc bắt nguồn từ đâu? Johann Blumenbach, một bác sĩ và nhà nhân học người Đức, có ảnh hưởng trong việc thiết lập các danh mục chủng tộc hiện có. Làm việc trong lĩnh vực đo sọ, một môn giả khoa học hiện đã bị bác bỏ chuyên nghiên cứu hình dạng đầu và kích thước não người, Blumenbach đã đề xuất năm danh mục chủng tộc để phân chia con người vào cuối những năm 1700: “Caucasian” cho người da trắng, “Mongolian” cho người châu Á, “Malayan” cho người da nâu, “Ethiopian” cho người da đen và “American” cho người bản địa châu Mỹ (Goodman, Moses, và Jones 2020, 30).

Blumenbach cố tình làm cho các danh mục này mang tính thứ bậc và đặt người da trắng lên đỉnh của hệ thống phân cấp này. Theo nhiều cách, tàn dư của hệ thống phân cấp này vẫn tồn tại cho đến ngày nay. Ví dụ, bạn đã bao giờ thấy thuật ngữ *Caucasian* trên một biểu mẫu hỏi về chủng tộc chưa? Tại sao thuật ngữ này vẫn tồn tại? Nhiều nhãn khác từ các phân loại mà Blumenbach tạo ra đã bị thách thức, nhưng Caucasian vẫn được sử dụng trong cả cách dùng khoa học và phổ biến. Nhà nhân học Carol Mukhopadhyay (2008) lập luận rằng việc tiếp tục sử dụng thuật ngữ này truyền tải một thẩm quyền khoa học sai lệch về Màu trắng.

Các nhà nhân học da đen, bao gồm Williams S. Willis Jr. (1972) và những người khác, đã chỉ ra nhiều hàm ý phân biệt chủng tộc trong suốt lịch sử nghiên cứu về “người khác” của nhân học. Nhân học bắt đầu như là thực hành của các nhà nhân học da trắng nghiên cứu về người khác không phải da trắng, vốn bắt nguồn từ một quan điểm vốn dĩ không bình đẳng. Niềm tin của các nhà nhân học da trắng được coi là “chuẩn mực”, và những người họ nghiên cứu được coi là nằm ngoài chuẩn mực. Ngược lại, nhiều nhà nhân học da đen đầu tiên được đào tạo tại Hoa Kỳ đã tham gia vào các hoạt động tích cực, vận động, dịch vụ công và công bằng xã hội. Những người tiên phong da đen trong nhân học này cam kết chống lại phân biệt chủng tộc và thúc đẩy thay đổi xã hội, những trọng tâm được phản ánh trong học thuật của họ và cách họ tiếp cận nhân học (Harrison và Harrison 1999). Trong “Reflections on Anthropology and the Black Experience,” St. Clair Drake, khi thảo luận về lý do tại sao một số học giả da đen trở thành nhà nhân học, đã nói: “Một vài người trong chúng tôi đã chọn sự nghiệp nhân học bốn mươi đến bốn mươi lăm năm trước vì chúng tôi tin rằng ngành học này có liên quan đến sự giải phóng người da đen khỏi những hậu quả tàn khốc của hơn bốn thế kỷ phân biệt chủng tộc da trắng” (1978, 86).

Năm 1941, các nhà nhân học Allison Davis, Burleigh Gardner và Mary Gardner lập luận rằng Hoa Kỳ có một hệ thống đẳng cấp chủng tộc. Đẳng cấp là một hệ thống bất bình đẳng xã hội dựa trên hoàn cảnh sinh ra của một cá nhân, trong đó mọi người không được phép rời khỏi nhóm xã hội mà họ sinh ra. Davis, Gardner và Gardner quan sát thấy rằng phân biệt chủng tộc là một lực lượng mạnh mẽ trong xã hội Mỹ tạo ra các mối quan hệ xã hội bất bình đẳng dường như vĩnh viễn nhưng lại thay đổi theo khu vực và có thể thay đổi theo thời gian. Họ lập luận rằng các cấu trúc chính trị, xã hội và kinh tế đều duy trì hệ thống đẳng cấp đó, thường là theo những cách bạo lực và cưỡng chế (Davis, Gardner, và Gardner 1941).

Một số học giả cũng đã xem xét bản sắc chủng tộc da trắng; những “nghiên cứu về Màu trắng” này cho thấy danh mục chủng tộc da trắng đã được định nghĩa theo những cách khác nhau trong suốt lịch sử Hoa Kỳ. Ví dụ, một số sắc tộc trong lịch sử Mỹ ban đầu không được coi là da trắng nhưng đã được đưa vào bản sắc da trắng theo thời gian. Màu trắng thường dựa trên việc duy trì hoặc theo đuổi quyền lực và sự gần gũi với quyền lực. Cuốn sách *The History of White People* (2010) của nhà sử học Nell Irvin Painter cung cấp một lịch sử chi tiết về văn minh châu Âu, chủng tộc và việc thường xuyên tôn thờ Màu trắng, đồng thời giải thích rằng khái niệm về một chủng tộc da trắng là một phát minh gần đây.

Đặc quyền của người da trắng được khái niệm hóa như những cách mà người da trắng được trao lợi thế gây tổn hại cho các nhóm dân cư khác. Trong bài báo kinh điển “White Privilege: Unpacking the Invisible Knapsack” (1989) của Peggy McIntosh, bà so sánh đặc quyền của người da trắng với một chiếc ba lô vô hình không trọng lượng đi kèm với các điều khoản hoặc lợi thế đặc biệt. Theo McIntosh (người tự nhận mình là người da trắng), những lợi thế này—hoặc thậm chí chỉ là sự thiếu vắng các trở ngại—bao gồm việc không phải suy nghĩ về chủng tộc của mình mọi lúc, biết rằng mình có thể sẽ được đại diện ở bất cứ nơi nào họ đến và không phải lo lắng về việc phải lên tiếng thay cho tất cả mọi người trong nhóm chủng tộc của mình, cùng nhiều ví dụ khác. Do đó, đặc quyền của người da trắng là trải nghiệm về Màu trắng của một người như là tiêu chuẩn.

Đặc quyền của người da trắng thường gắn liền với khái niệm văn hóa về Chủ nghĩa thượng đẳng da trắng, là ý tưởng cho rằng người da trắng là một chủng tộc thượng đẳng và nên thống trị xã hội gây tổn hại cho các nhóm khác vốn bị áp bức trong lịch sử. Mọi người thường nghĩ về chủ nghĩa thượng đẳng da trắng như những hành vi cực đoan, nhưng chủ nghĩa thượng đẳng da trắng thực sự có thể được nhìn thấy trong nhiều ví dụ về bất bình đẳng xã hội mang tính hệ thống. Các hệ tư tưởng của Ku Klux Klan và tân phát xít là những ví dụ về chủ nghĩa thượng đẳng da trắng công khai mà nhiều người thừa nhận là phân biệt chủng tộc. Tuy nhiên, có nhiều ví dụ ngầm về chủ nghĩa thượng đẳng da trắng gây ra vấn đề và phân biệt chủng tộc nhưng lại bị bỏ qua.

*Hình 
9.7
 
“Tảng băng trôi chủ nghĩa thượng đẳng da trắng” liệt kê các ví dụ về phân biệt chủng tộc công khai và ngầm. (nguồn: Bản quyền Đại học Rice, OpenStax, theo giấy phép CC BY NC-SA 4.0)*

Khái niệm về chủ nghĩa thượng đẳng da trắng là một khái niệm gây tranh cãi trong truyền thông và chính trị hiện đại. Bạn có thể đã bắt gặp một hình ảnh giống như hình ảnh trong [Hình 9.7](9-2-systems-of-inequality#fig-00001) giải thích các loại chủ nghĩa thượng đẳng da trắng khác nhau. Mặc dù các ví dụ trong sơ đồ được dán nhãn “Công khai” có thể được hầu hết mọi người trong xã hội Mỹ đồng ý là không thể chấp nhận được về mặt xã hội, các ví dụ trong phần “Ngầm” thường được giải thích ở cấp độ cá nhân thay vì là triệu chứng của phân biệt chủng tộc. Ví dụ, chuỗi trường học đến nhà tù thường có thể được giải thích là hậu quả của những cá nhân không tuân thủ các quy tắc thay vì là hậu quả của các trường học thiếu kinh phí và các chính sách phân biệt chủng tộc.

Việc tránh nói về chủng tộc, hay từ chối chủng tộc, có thể được hiểu là một hình thức phân biệt chủng tộc thầm lặng. Nhà nhân học Dána-Ain Davis, trong cuốn dân tộc chí *Reproductive Injustice: Racism, Pregnancy, and Premature Birth *(2019), viết rằng việc không thừa nhận chủng tộc trong một số bối cảnh có thể duy trì sự bất bình đẳng. Đối với nghiên cứu của mình về những phụ nữ da đen sinh con non tháng, Davis đã phỏng vấn các bà mẹ da đen và bạn đời của họ; nhân viên NICU (đơn vị chăm sóc đặc biệt sơ sinh), bao gồm y tá và bác sĩ; nhân viên hộ sinh; và các quản trị viên của March of Dimes. Trong nghiên cứu của mình, Davis phát hiện ra rằng nhiều bác sĩ từ chối thảo luận về chủng tộc và do đó phớt lờ cách phân biệt chủng tộc liên quan đến sự chênh lệch về sức khỏe, sinh non và điều trị y tế. Thay vào đó, các cuộc thảo luận về sự chênh lệch sinh non tập trung vào giai cấp, mặc dù thực tế là Davis đã phỏng vấn những phụ nữ da đen chuyên nghiệp có trình độ đại học. Davis lập luận rằng sự chênh lệch chủng tộc và phân biệt chủng tộc y tế được duy trì bởi phân biệt chủng tộc mang tính hệ thống và cấu trúc không thể được giải quyết trong các cơ sở chăm sóc sức khỏe nếu nhân viên y tế không thảo luận về chủng tộc. Sự từ chối chủng tộc này có tiền lệ lịch sử ở Hoa Kỳ, nơi lịch sử và cách lịch sử đó ảnh hưởng đến cuộc sống của con người thường xuyên bị bỏ qua (Davis 2019, 88).

Cuối cùng, những hành vi vi phạm nhỏ là những ví dụ hàng ngày về phân biệt chủng tộc, kỳ thị đồng tính, phân biệt giới tính, phân biệt người khuyết tật và các chủ nghĩa khác được quan sát thấy trên thế giới như những lời xúc phạm được che đậy tinh vi nhắm vào các cá nhân từ các nhóm bị loại trừ trong lịch sử. Những người thực hiện các hành vi vi phạm nhỏ thậm chí có thể không biết họ đang thực hiện chúng. Các hành vi vi phạm nhỏ bao gồm những lời chê bai và xúc phạm bằng lời nói và không bằng lời nói truyền tải những thông điệp thù địch, xúc phạm hoặc tiêu cực đến các cá nhân chỉ dựa trên việc họ xác định mình thuộc một nhóm bị gạt ra ngoài lề xã hội. Ví dụ, một trong những đồng tác giả của chương này, Saira Mehmood, xác định mình là một phụ nữ Hồi giáo gốc Nam Á, sinh ra ở New Orleans. Saira thường được hỏi: “Bạn đến từ đâu?” Khi cô trả lời: “New Orleans”, câu hỏi tiếp theo thường là “Bạn *thực sự* đến từ đâu?” Loại hành vi vi phạm nhỏ này phủ nhận quyền tự quyết của Saira với tư cách là một người Mỹ.

### Giai cấp

**Giai cấp** đề cập đến một nhóm người có cùng địa vị kinh tế xã hội và sự gần gũi với quyền lực. Trong một hệ thống dựa trên giai cấp, địa vị bắt nguồn từ sự giàu có và sự gần gũi của một người với quyền lực mà sự giàu có đó tạo ra. Về mặt kinh tế, các hệ thống giai cấp thường gắn liền nhất với phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Mọi người ở Hoa Kỳ thường nghĩ đến thuật ngữ tầng lớp trung lưu khi xem xét các hệ thống giai cấp.

Chủ nghĩa tư bản**—**phương thức sản xuất kinh tế dựa trên thị trường, quyền sở hữu đất đai và tài nguyên, và lao động làm công ăn lương—đã tạo ra các giai cấp dựa trên sự chấp nhận ý tưởng rằng sự giàu có hoặc địa vị *kiếm được* là cơ sở cho hệ thống phân cấp xã hội trong một quốc gia. Ở các quốc gia tư bản, địa vị của một người trong xã hội liên quan trực tiếp đến số tiền họ đã kiếm được hoặc vị trí họ đã đạt được trong sự nghiệp của mình. Các hệ thống dựa trên giai cấp thường nhấn mạnh sự bất bình đẳng xã hội vì ý tưởng bá quyền cho rằng mối quan hệ với vốn quyết định giá trị của một người trong xã hội. Ví dụ, Bill Gates được ngưỡng mộ vì địa vị tỷ phú của mình, trong khi những người làm việc trong ngành thức ăn nhanh thường bị coi là không xứng đáng với mức lương đủ sống. Hệ thống bất bình đẳng này, đặc biệt là ở Hoa Kỳ, gắn liền với ý tưởng về chế độ trọng dụng nhân tài, với những người ở đỉnh của hệ thống giai cấp được cho là đã làm việc chăm chỉ nhất hoặc xứng đáng nhất với các vị trí cấp cao và những người ở dưới cùng được cho là có lỗi cá nhân vì thiếu sự giàu có.

Chủ nghĩa tư bản bao gồm khái niệm di chuyển xã hội, hay khả năng của một cá nhân để vươn lên các giai cấp cao hơn và do đó mạnh mẽ hơn chỉ bằng cách làm việc chăm chỉ. Di chuyển xã hội là cơ sở cho “Giấc mơ Mỹ”, ý tưởng cho rằng những người Mỹ nghèo có thể đạt được giai cấp cao hơn. Mặt khác, nhà nhân học Katherine S. Newman đã thực hiện nhiều thập kỷ nghiên cứu về sự suy giảm địa vị xã hội, hay sự mất mát vốn liên tục và sự mất địa vị xã hội kéo theo. Newman (1999) phát hiện ra rằng trong những thập kỷ cuối của thế kỷ 20, ly hôn, di cư, cắt giảm nhân sự của công ty và tiến bộ công nghệ đã khiến nhiều cá nhân thuộc tầng lớp trung lưu phải vật lộn để duy trì giai cấp của mình (xem thêm Gans 2009). Hơn nữa, cuộc suy thoái năm 2008 và sự sụp đổ kinh tế do đại dịch COVID-19 đã dẫn đến sự suy giảm địa vị xã hội cho hàng triệu người.

Ngoài giai cấp, Hoa Kỳ cũng sử dụng khái niệm “cổ áo”. Các công việc *cổ cồn trắng* được cho là đòi hỏi trình độ học vấn cao hơn, ít lao động chân tay hơn và trả lương cao hơn, trong khi các công việc *cổ cồn xanh* được coi là ít kỹ năng hơn, lao động chân tay nhiều hơn và trả lương thấp hơn. Tuy nhiên, tạp chí *Forbes* phát hiện ra rằng có nhiều công việc “cổ cồn xanh” (ví dụ: thợ sửa ống nước và thợ điện) có thu nhập cao hơn nhiều công việc “cổ cồn trắng” (như tài chính cấp mới hoặc cấp trung), nhưng chúng lại mang địa vị thấp hơn trong hệ thống phân cấp xã hội Hoa Kỳ. Điều gì phân biệt công việc cổ cồn trắng với cổ cồn xanh nếu không chỉ là về số tiền họ kiếm được? Nhà khoa học xã hội người Đức Max Weber lập luận rằng có nhiều hơn đáng kể hai giai cấp quyết định sự bất bình đẳng xã hội và xung đột giữa mọi người trong các xã hội tư bản. Trong tiểu luận quan trọng “The Distribution of Power with the Community: Classes, Stände, Parties” (2010), xuất bản lần đầu bằng tiếng Đức năm 1921, Weber lập luận rằng có nhiều hệ thống chồng chéo để giành quyền lực và liên kết sự phân tầng xã hội với ba thành phần: địa vị kinh tế xã hội, uy tín và các mối quan hệ đảng phái chính trị.

Quyền lực, trong các xã hội tư bản và xã hội giai cấp, thường bắt nguồn từ vốn, là sự giàu có dưới dạng tiền bạc hoặc các tài sản khác. Vốn kinh tế là tiền tệ nhưng không phải là hình thức vốn duy nhất. Nhà xã hội học người Pháp Pierre Bourdieu đã phân biệt giữa các hình thức vốn khác nhau: kinh tế, xã hội, văn hóa và biểu tượng. Bourdieu định nghĩa vốn xã hội là các nguồn lực phi tiền tệ mà mọi người sử dụng để đạt được địa vị xã hội, chẳng hạn như những người quen chung, kiến thức văn hóa chung hoặc kinh nghiệm chung. Vốn xã hội cũng có thể quyết định quyền lực của một người. Vốn văn hóa đề cập đến các năng lực, kỹ năng và bằng cấp mà mọi người có được để tạo ra thẩm quyền văn hóa; ở dạng thể chế, điều này có hình thức là trình độ học vấn. Vốn biểu tượng, hay các nguồn lực sẵn có cho một cá nhân nhờ danh dự, uy tín hoặc sự công nhận, gắn liền với vốn kinh tế, xã hội và văn hóa. Ví dụ, các vận động viên thành công thường có vốn biểu tượng, và loại vốn này có thể làm tăng vốn xã hội và vốn kinh tế của họ với các hợp đồng quảng cáo từ các tập đoàn và các cơ hội khác. Tuy nhiên, các vận động viên cũng có thể mất vốn biểu tượng của họ khi một vụ bê bối hoặc tranh cãi liên quan đến họ bị phanh phui, dẫn đến việc họ mất các hợp đồng quảng cáo và hợp đồng, từ đó ảnh hưởng đến vốn kinh tế và xã hội của họ.

Một ví dụ điển hình về cách các cá nhân sử dụng vốn xã hội ở Hoa Kỳ là mạng lưới tồn tại trong các trường học hàng đầu. Trong cuốn *Pedigree: How Elite Students Get Elite Jobs *(2016), nhà xã hội học Lauren Rivera sử dụng quan sát tham gia để cho thấy các ngân hàng đầu tư, công ty tư vấn và công ty luật hàng đầu quyết định ai được thuê và ai không, dựa trên phân tích về vốn xã hội và văn hóa trong hệ thống giai cấp Mỹ. Thông thường, những người phỏng vấn từ các công ty ưu tú sử dụng cụm từ “không phù hợp” khi quyết định không thuê ai đó để tránh các cáo buộc tiềm ẩn về ý định phân biệt đối xử. Riviera kết luận rằng nếu một ứng viên không đến từ một trường học hàng đầu, cách duy nhất để họ được thuê bởi một công ty như vậy là có một mối quan hệ vốn xã hội khác bảo lãnh cho khả năng của họ.

Khi những người có vốn biểu tượng sử dụng quyền lực của họ chống lại những người có ít quyền lực hơn để thay đổi hành động của họ, họ đang thực hiện bạo lực biểu tượng. Bạo lực mang tính biểu tượng là một loại bạo lực phi vật thể biểu hiện trong sự khác biệt quyền lực giữa các nhóm xã hội (ví dụ: tầng lớp thượng lưu và tầng lớp hạ lưu). Đối với Bourdieu, bạo lực mang tính biểu tượng củng cố các hệ tư tưởng hợp pháp hóa và tự nhiên hóa hiện trạng. Trong nhiều trường hợp, bạo lực mang tính biểu tượng củng cố sự bất bình đẳng xã hội. Điều này có lẽ rõ ràng nhất trong ngôn ngữ được sử dụng khi đề cập đến các nhóm khác. Trong suốt lịch sử lâu dài của các cuộc di cư về phía biên giới Mỹ-Mexico, bạo lực mang tính biểu tượng đã được những người nói tiếng Anh sử dụng về mặt ngôn ngữ để đề cập đến những người di cư bằng các thuật ngữ làm họ xa lánh và đặt họ ra ngoài một bản sắc con người chung. Các nhãn như “người bất hợp pháp”, “người nước ngoài bất hợp pháp” và “lao động không giấy tờ” được áp dụng trên các nền văn hóa, định nghĩa các gia đình và cá nhân bằng một chiều duy nhất. Những lời lăng mạ ngôn ngữ đặc biệt gắn liền với bạo lực mang tính biểu tượng. Khi con người được đại diện bằng những thuật ngữ đơn giản và khắc nghiệt như vậy, việc áp bức họ và coi họ là không xứng đáng với sự đồng cảm và tôn trọng có thể trở nên dễ chấp nhận hơn về mặt xã hội.

Chủ nghĩa tư bản và các hệ thống giai cấp cũng có thể được phân tích dưới góc độ chủng tộc. Ban đầu được phổ biến bởi học giả khoa học chính trị và nghiên cứu người da đen Cedric J. Robinson trong cuốn *Black Marxism: The Making of the Black Radical Tradition *(1983), chủ nghĩa tư bản chủng tộc là quá trình mà qua đó các khía cạnh chính của chủ nghĩa tư bản (tín dụng/ghi nợ, sản xuất/thặng dư, nhà tư bản/công nhân, phát triển/kém phát triển, v.v.) trở nên rõ ràng thông qua các mối quan hệ hiện có về bất bình đẳng chủng tộc. Trong khuôn khổ của Robinson, chủ nghĩa tư bản mang tính chủng tộc không phải vì một âm mưu nào đó nhằm chia rẽ công nhân hoặc biện minh cho chế độ nô lệ mà vì chủ nghĩa chủng tộc đã lan rộng khắp xã hội phong kiến phương Tây khi chủ nghĩa tư bản phát triển. Chủ nghĩa tư bản chủng tộc có thể được nhìn thấy rõ ràng trong buôn bán nô lệ và chủ nghĩa thực dân. Học giả Saidiya Hartman tuyên bố rằng chế độ nô lệ vẫn “tồn tại như một vấn đề trong đời sống chính trị của người da đen Mỹ . . . bởi vì cuộc sống của người da đen vẫn bị đe dọa và hạ thấp giá trị bởi một phép tính chủng tộc và một số học chính trị đã ăn sâu từ nhiều thế kỷ trước.” Hartman mô tả đây là “kiếp sau của chế độ nô lệ—cơ hội sống bị lệch lạc, khả năng tiếp cận y tế và giáo dục hạn chế, cái chết sớm, bị giam giữ và nghèo đói” (2007, 6). Chế độ nô lệ là một hệ thống tư bản chủng tộc, một hệ thống tiếp tục bóc lột người khác cho đến ngày nay.

Các hệ thống giai cấp nhấn mạnh sự bất bình đẳng xã hội vì để một số người có tiền bạc và quyền lực, những cá nhân đó phải bóc lột và áp bức các nhóm khác. Chủ nghĩa tư bản và các xã hội giai cấp thường được hỗ trợ bởi ý tưởng cho rằng những người có quyền lực đã kiếm được quyền lực đó và những người không có quyền lực đó có những thất bại đạo đức cá nhân thay vì thừa nhận rằng cấu trúc của chủ nghĩa tư bản, vốn đòi hỏi một giai cấp công nhân, tạo ra sự bất bình đẳng.

### Giới và chế độ gia trưởng

Mặc dù có một cuộc khám phá chi tiết về giới, chế độ gia trưởng và quyền lực trong phần [Giới và tình dục](12-introduction), chương này sẽ thảo luận về cách giới gắn liền với sự bất bình đẳng xã hội. Các nhà nhân học đã nghiên cứu cách quan hệ giới đóng một vai trò lớn trong các trải nghiệm về bất bình đẳng. Quan hệ giới có thể tương tác với nhiều thể chế văn hóa mạnh mẽ khác để áp bức các cá nhân hơn nữa.

Một khái niệm quan trọng cần nắm bắt khi tìm cách hiểu về giới và quyền lực là chế độ gia trưởng, một hệ thống bất bình đẳng xã hội dựa trên giới tính, trong đó quyền lực được cho là nằm trong tay nam giới và các đặc điểm liên quan đến nữ tính ít được coi trọng hơn. Chế độ gia trưởng liên quan đến các dòng dõi nam giới và các bối cảnh mà nam giới nắm giữ nhiều quyền lực hoặc uy tín chính trị, xã hội và kinh tế hơn. Gần đây, tuyên bố rằng chế độ gia trưởng vẫn là một lực lượng mạnh mẽ đã bị thách thức bởi một số nhà bình luận xã hội, những người lập luận rằng hệ thống áp bức này không tồn tại trong xã hội hiện đại và phụ nữ và nam giới có cơ hội bình đẳng về việc làm, quyền lợi và tiền lương. Nhiều nhà nhân học và các nhà khoa học xã hội khác thách thức tuyên bố này, chỉ ra những cách mà chế độ gia trưởng vẫn tác động đến cuộc sống của phụ nữ.

Nhiều nhà nhân học đã tạo ra các kết nối giữa giới và chế độ gia trưởng, nghèo đói và chủng tộc. Trong công việc thực địa của mình tại vùng ngoại ô nghèo, chủ yếu là người da đen ở miền trung tây “Meadow View”, nhà xã hội học Sharon Hicks-Bartlett (2000) đã quan sát thấy một loại áp bức cụ thể mà phụ nữ địa phương phải trải qua. Phụ nữ sống trong nghèo đói bị dựa vào và được mong đợi phải giữ cho gia đình họ gắn kết. Hicks-Bartlett mô tả những phụ nữ được giao nhiệm vụ quản lý công việc bán thời gian, lương thấp ở một nơi mà các hệ thống chăm sóc và hỗ trợ công cộng, hoặc thậm chí xe buýt, phần lớn không có sẵn.

Các lực lượng giữa các cá nhân và thậm chí là các lực lượng nội tâm hóa của chế độ gia trưởng và quyền lực cũng có thể khiến phụ nữ “cạnh tranh để thua”, nghĩa là họ sẽ cố tình không thành công ở một số việc để đạt được vốn xã hội giữa các đồng nghiệp của mình. Ví dụ, nhà nhân học Signithia Fordham (2013), người đã dành hai năm nghiên cứu các tương tác của các cô gái tuổi teen da đen trong một trường trung học chủ yếu là người da trắng (mà cô gọi một cách thích hợp là “Underground Railroad High School”), phát hiện ra rằng các cô gái trong trường trung học tầng lớp trung lưu này đã hạ thấp thành tích của mình để hòa nhập với các nhóm đồng đẳng và bạn bè. Thành công trong học tập đôi khi được coi là một trở ngại xã hội đối với những người có mục tiêu là gia đình và con cái.

#### Tiến sĩ William S. Willis Jr.
1921–1983

**Lịch sử cá nhân:** [Tiến sĩ William S. Willis Jr.](https://openstax.org/r/william-shedrick-willis) là một trí thức da đen, nhà nhân học, nhà sử học và học giả chống phân biệt chủng tộc của thế kỷ 20. Ông sinh ra ở Waco, Texas, nhưng gia đình ông chuyển đến Dallas vì những lời đe dọa từ Ku Klux Klan ở Waco. Sau khi tốt nghiệp Đại học Howard với chuyên ngành lịch sử, Willis tình nguyện phục vụ trong Lực lượng Bảo vệ Bờ biển Hoa Kỳ. Cuối cùng, ông bắt đầu nghiên cứu sau đại học về nhân học tại Đại học Columbia, bị thu hút bởi chương trình này nhờ chủ nghĩa chống phân biệt chủng tộc khoa học của truyền thống Boasian.

**Lĩnh vực nhân học:** Là một sinh viên sau đại học, Willis muốn nghiên cứu văn hóa da đen và quan hệ da đen trong và ngoài nước, nhưng ông không thể làm như vậy vì sự thống trị của việc nghiên cứu người Mỹ bản địa trong nhân học Mỹ vào thời điểm đó. Tuy nhiên, Willis vẫn tin tưởng vào tầm quan trọng của phương pháp lịch sử trong nhân học và nghiên cứu sự thay đổi văn hóa theo thời gian, những cân nhắc phần lớn bị bỏ qua bởi các khuôn khổ lý thuyết khác phổ biến trong nhân học vào thời điểm đó.

**Tầm quan trọng của công việc của ông:** Willis trở thành giảng viên da đen đầu tiên tại Đại học Southern Methodist (SMU). Mặc dù ông nổi tiếng là một giáo sư tại Khoa Xã hội học và Nhân học tại SMU, ông đã phải đối mặt với vô số rào cản. Ông nhận được mức lương thấp nhất và từng nói rằng ông cảm thấy mình như “con ngựa thồ của khoa” (được trích dẫn trong Harrison và Harrison 1999, 253), giảng dạy số lượng khóa học mới lớn nhất. Mặc dù được thăng chức phó giáo sư với biên chế, Willis đã từ chức tại SMU vào năm 1972, viện dẫn sự phân biệt chủng tộc ngầm và công khai mà ông phải trải qua trong khoa nhân học.

Bài báo năm 1972 của ông “Skeletons in the Anthropological Closet,” xuất bản trong cuốn *Reinventing Anthropology*, tuyên bố rằng tuyên bố của nhân học là “khoa học về con người” là ảo tưởng và khẳng định rằng sự im lặng ảo của nhân học về sự thống trị và bóc lột người da màu trong và ngoài nước, sống ngoài biên giới của các xã hội da trắng, không nhất quán với truyền thống chống phân biệt chủng tộc khoa học của ngành này. Willis lập luận rằng nhân học được tổ chức xung quanh nhu cầu của người da trắng và hầu hết các nhà nhân học da trắng không coi người da màu là con người thực sự.
