## 10.1
 
Sự định cư của con người trên thế giới

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Mô tả các mô hình di cư sớm của chi *Homo*.
- Phân biệt các tranh cãi chính trong các lý thuyết về sự định cư của con người tại châu Mỹ.
- Xác định các địa điểm tiền Clovis chính ở Hoa Kỳ.
### Các cuộc di cư của Hominin thời kỳ đầu

Các loài người đã di cư ngay từ thuở sơ khai, di chuyển theo những nhóm nhỏ săn bắt hái lượm trong khu vực phía đông và phía nam châu Phi. Bằng cách theo dấu các loài thú săn và sự sẵn có của thảm thực vật theo mùa từ nơi này sang nơi khác, những nhóm du mục nhỏ này đã tìm hiểu về cảnh quan, tương tác với nhau và đáp ứng các nhu cầu sinh kế của mình. Nhu cầu hàng ngày của họ được thỏa mãn thông qua sự tương tác với một môi trường luôn thay đổi. Với sự xuất hiện của *Homo erectus* khoảng 1,89 triệu năm trước (BP - trước hiện tại), các hominin đã mở rộng lãnh thổ và bắt đầu thể hiện sự kiểm soát ngày càng tăng đối với môi trường cũng như khả năng thích nghi, bằng chứng là sự phát triển của các hệ thống sinh kế mới, bao gồm canh tác, chăn thả gia súc và nông nghiệp, cùng với sự gia tăng các cuộc di cư trong nội bộ châu Phi và cuối cùng là sang châu Á và châu Âu. Sự mở rộng sang các khu vực địa lý mới này là một đặc điểm nổi bật của các loài người sau này.

Có một số lý thuyết về các trình tự di cư có thể xảy ra trong và ngoài lục địa châu Phi. Một khả năng là vào khoảng 1,75 triệu năm trước, *Homo ergaster* đã bắt đầu di cư ra khỏi châu Phi, di chuyển về phía bắc vào lục địa Á-Âu. Một lý thuyết khác cho rằng một loài hominin sớm hơn, có thể là australopithecine hoặc một loài sớm chưa được biết đến thuộc chi *Homo*, đã di cư ra khỏi châu Phi khoảng 2 triệu năm trước, cuối cùng tiến hóa thành quần thể hominin Dmanisi đã định cư ở Đông Âu vào 1,85 triệu năm trước, có thể đại diện cho một mắt xích khác giữa *H. erectus* và *H. ergaster*. Mặc dù các mốc thời gian định cư hiện đang được kiểm tra lại và xem xét kỹ lưỡng để đảm bảo độ chính xác (Matsu’ura và cộng sự 2020), chúng ta biết rằng từ 1,3 đến 1,6 triệu năm trước, *H. erectus* đã định cư trên đảo Java, một hòn đảo hiện là một phần của Indonesia. Họ có khả năng đã di chuyển đến đó bằng đường bộ, vì mực nước biển thấp hơn trong Kỷ băng hà Pleistocene (khoảng 2,588 triệu – 11.700 năm trước), cho phép di chuyển nhiều hơn qua các tuyến đường ven biển nội địa. (Để biết thêm về các cuộc di cư của con người thời kỳ đầu, xem [Chi Homo *Homo* và sự xuất hiện của chúng ta](5-introduction).)

Bất kể khung thời gian và mô hình di cư cụ thể là gì, có một thực tế đã được xác lập rõ ràng là đã có sự dòng gen giữa các quần thể hominin khác nhau, điều này cho thấy đã có sự di cư và trao đổi. Cùng với sự di cư của các quần thể hominin thời kỳ đầu này, các hoạt động văn hóa và những cải tiến trong việc chế tác công cụ cũng lan rộng. Bất cứ nơi nào con người đi qua, họ đều mang theo truyền thống của mình, hòa nhập và sinh sản cả về mặt thể chất lẫn văn hóa.

### Những tranh cãi xung quanh sự định cư của con người tại châu Mỹ

Bằng chứng hiện tại chỉ ra sự xuất hiện của chi *Homo* ở châu Phi. Từ khởi đầu đó, các quần thể người bắt đầu di chuyển về phía bắc, phía đông và phía nam toàn cầu theo các làn sóng di cư. Động lực cho những cuộc di cư này bao gồm sự di chuyển của động vật, tình trạng quá tải và khan hiếm tài nguyên, và có khả năng là cả sự tò mò và tinh thần phiêu lưu. Sự di chuyển vào Tây Bán cầu, vào Bắc Mỹ và Nam Mỹ, xảy ra muộn hơn đáng kể so với các cuộc di cư vào châu Âu và châu Á; muộn hơn bao nhiêu là một câu hỏi gây tranh cãi lớn hiện nay. Những người đầu tiên đã đến châu Mỹ bằng cách nào? Họ đến lần đầu khi nào và họ đã di cư như thế nào trong những lục địa rộng lớn này? Bằng chứng hiện có vẫn chưa thuyết phục, để lại cho chúng ta một trong những bí ẩn lớn nhất trong quá trình tiến hóa của con người. Mặc dù có một số tranh luận về việc liệu các loài người sớm hơn có di cư đến châu Mỹ hay không, bằng chứng chúng ta có ngày nay chỉ ra rằng các thành viên của loài *Homo sapiens* là những người đầu tiên làm điều đó. Tại thời điểm này, không có bằng chứng nào về bất kỳ loài hominin sớm hơn ở cả Bắc Mỹ hay Nam Mỹ. Tây Bán cầu được định cư hoàn toàn bởi những người di cư đến từ các lục địa khác.

Có nhiều lý thuyết liên quan đến cuộc di cư đầu tiên của con người vào Tây Bán cầu. Do điều kiện khí hậu toàn cầu thay đổi và sự rút lui của các sông băng vào cuối kỷ Pleistocene, những vùng đất mới đã mở ra cho các loài động vật di cư và con người, những người có khả năng đang săn đuổi chúng (Wooller và cộng sự 2018). Như thường lệ, do các phát hiện về hiện vật và hóa thạch còn hạn chế và mơ hồ, các bằng chứng chính vẫn có thể được diễn giải theo nhiều cách. Khi xem xét các lý thuyết, hai lập luận chính trở nên rõ ràng. Cả hai lập luận này đều được hỗ trợ bởi bằng chứng và đều dựa trên các mô hình di cư của *H. sapiens* ở châu Mỹ đã được xác lập rõ ràng. Mặc dù cả hai lý thuyết di cư đều có giá trị, câu hỏi vẫn còn gây tranh cãi là cái nào đến trước, di cư ven biển hay di cư nội địa?

- *Tuyến đường nội địa*, còn được gọi là thuyết eo biển Bering, là lý thuyết nổi tiếng và được chấp nhận rộng rãi nhất cho cuộc di cư đầu tiên của con người vào châu Mỹ. Nền tảng của lý thuyết này là "cầu đất liền" Beringia, kết nối đông bắc Siberia và nơi hiện là Alaska khi mực nước biển thấp hơn do sự hình thành băng sông trên các lục địa. Lý thuyết này đề xuất rằng những cư dân đầu tiên của châu Mỹ đã vượt qua vùng đất đầm lầy này bằng đường bộ, rất có thể bắt đầu khoảng 15.000 năm trước dựa trên các hiện vật và trình tự xác định niên đại. Cầu đất liền Beringia đã nhiều lần lộ ra và chìm xuống trong suốt lịch sử trái đất. Theo lý thuyết tuyến đường nội địa, những người đầu tiên đã vượt qua vùng đất đầm lầy này để đuổi theo các đàn động vật có vú di cư và sau đó tiếp tục di chuyển về phía nam, chia thành nhiều nhóm, một số trong đó thâm nhập vào nội địa Bắc Mỹ khi họ tiếp tục di chuyển về phía đông và phía nam.
      ![Một bản đồ mô tả Bắc Mỹ, với một vùng đất, được dán nhãn Beringia, kết nối các phần phía bắc của Bắc Mỹ và Nga. Hai phần ba phía trên của Bắc Mỹ được mô tả là bị bao phủ bởi các dải băng. Có hai đường được vẽ trên bản đồ. 1) Đường được dán nhãn "Tuyến đường nội địa" bắt đầu ở khu vực được dán nhãn Beringia và đi xuống phần phía Tây của Bắc Mỹ. Tại vị trí gần đúng của nơi hiện là Utah, đường này rẽ thành ba hướng riêng biệt: một đường đi về phía đông đến Ngũ Đại Hồ, một đường kéo dài về phía nam vào Mexico và một đường rẽ về phía tây đến bờ biển của nơi hiện là California. 2) Đường được dán nhãn "Tuyến đường di cư ven biển" bắt đầu ở đại dương bên dưới Beringia và đi về phía đông và phía nam, men theo bờ biển Bắc Mỹ. Đường này rẽ nhánh quanh nơi hiện là Oregon, với một nhánh rẽ về phía đông vào nội địa Bắc Mỹ và nhánh kia tiếp tục đi dọc theo bờ biển đến Mexico.](../../../assets/img-10-1-1.webp)

Hình 
10.2
 
Lý thuyết tuyến đường nội địa cho rằng một quần thể thợ săn ở đông bắc Siberia lần đầu tiên vào châu Mỹ bằng đường bộ từ Beringia theo các đàn di cư, trong khi lý thuyết tuyến đường ven biển cho rằng những người di cư sớm nhất đã theo cá và động vật biển bằng thuyền dọc theo bờ biển Thái Bình Dương của Tây Bán cầu. Mặc dù ngày chính xác cho các cuộc di cư sớm nhất vẫn còn gây tranh cãi, nhưng ước tính là từ 15.000 đến 18.000 năm trước. (nguồn ảnh: Bản quyền Đại học Rice, OpenStax, theo giấy phép CC BY NC-SA 4.0)
- *Tuyến đường ven biển* cũng dựa trên sự di cư của một quần thể ở đông bắc Siberia vào Tây Bán cầu, nhưng bằng thuyền thay vì đi bộ. Lý thuyết này, đôi khi được gọi là giả thuyết đường cao tốc tảo bẹ, đề xuất rằng các quần thể di cư sớm nhất đã men theo đường bờ biển lục địa về phía nam, sinh sống bằng tảo bẹ, cá, động vật có vỏ, chim và động vật biển có vú. Nghiên cứu của nhà khảo cổ học Jon Erlandson (Erlandson và cộng sự 2007; Ocean Wise 2017) cho thấy những người di cư có thể đã theo các nguồn thực phẩm này dọc theo thềm lục địa, một vùng biển nông gần bờ. Một số người tin rằng cuối cùng họ đã đến tận Chile, ở Nam Mỹ, trước khi chia thành các nhóm và thâm nhập vào vùng nội địa.
Mỗi lý thuyết đều đưa ra những xác suất và vấn đề riêng liên quan đến trình tự xác định niên đại và hiện vật, và có thể đã có nhiều tuyến đường sớm cho việc định cư tại châu Mỹ. Tuy nhiên, nghiên cứu khoa học đồng ý về một số sự thật đã biết. Trình tự gen cho thấy sự liên tục giữa những người Mỹ đầu tiên và các quần thể ở đông bắc Siberia, cho thấy những cư dân đầu tiên của châu Mỹ đã đến không quá 25.000 năm trước, khiến châu Mỹ trở thành nơi có cư dân định cư muộn nhất (ngoài Nam Cực). Con người đã sinh sống ở Úc vào thời điểm những người khác lần đầu tiên đến châu Mỹ.

Các địa điểm khảo cổ ở châu Mỹ đưa ra bằng chứng hấp dẫn về các cuộc di cư của con người thời kỳ đầu, với các trình tự xác định niên đại liên tục được kiểm tra lại và sửa đổi. Dựa trên một số bằng chứng khảo cổ học sớm, các nhà khoa học từng tin rằng những cư dân Mỹ đầu tiên là một phần của cái được gọi là văn hóa Clovis, được xác định bằng một mũi phóng lao hình lá được sử dụng trong săn bắn. Tuy nhiên, khi các cuộc khai quật tiếp tục, ngày càng có nhiều dấu hiệu về một văn hóa tiền Clovis rộng lớn, được chứng minh bằng công nghệ tiền Clovis dựa trên việc hái lượm, săn bắn và đánh bắt cá, với niên đại kéo dài hơn 13.200 năm trước hiện tại. Các mũi phóng lao tiền Clovis nhỏ hơn, ít tiêu chuẩn hóa hơn và ít được gia công (ghè đẽo) hơn, cho thấy một quá trình sản xuất công cụ kém tiên tiến hơn. Nhiều địa điểm tiền Clovis nằm bên dưới lớp định cư thời kỳ Clovis. Khi các nhà khảo cổ tiếp tục khai quật, niên đại cho thời kỳ định cư sớm nhất tiếp tục bị đẩy lùi về quá khứ.

*Hình 
10.3
 
Các mũi lao Clovis từ Thủy cung và Trung tâm Khoa học Biển Virginia. Các mũi lao Clovis là những mũi lao dài, hình lá, được ghè hai mặt hoặc ghè đẽo ở cả hai bên. (nguồn ảnh: “Virginia Aquarium & Marine Science Center Arrowheads Clovis Point Stone Tools” bởi C Watts/flickr, CC BY 2.0)*

Tại sao lại có nhiều tranh luận về việc định cư tại châu Mỹ? Có nhiều lý do cho những khó khăn trong việc xác định niên đại định cư. Cầu đất liền Bering định kỳ bị lộ ra và chìm dưới nước trong các thời kỳ sông băng phát triển và rút lui. Sử dụng các mẫu lõi thu được bằng cách khoan xuống đáy biển nông, các nhà khảo cổ đã tìm thấy bằng chứng về các loài động vật có vú lớn và thậm chí cả các mũi lao có rãnh (công cụ săn bắn) trong và xung quanh quần đảo Aleutian, nơi cầu đất liền từng đi qua. Tuy nhiên, việc thiết lập và đối chiếu các niên đại rất khó khăn vì hầu hết bằng chứng hiện đã bị chìm. Đây cũng là một thách thức đối với lý thuyết tuyến đường ven biển, vì các đường bờ biển đã rút lui kể từ cuối kỷ Pleistocene, và các khu trại có khả năng là những địa điểm nhỏ, có thể chỉ là tạm thời. Nhiều địa điểm hiện có khả năng đã bị chìm ngoài khơi (Gruhn 2020).

Trong số các địa điểm tiền Clovis nổi tiếng nhất có những địa điểm sau:

- *Địa điểm Monte Verde*, Chile. Đây là một trong những địa điểm tiền Clovis được nghiên cứu nhiều nhất. Một loạt các hiện vật đã được tìm thấy tại Monte Verde, bao gồm các lò sưởi, công cụ bằng gỗ và đá, xương động vật và thậm chí cả dấu chân người. Các niên đại được gán cho những hiện vật này, sớm nhất là 16.000 năm trước, đặt địa điểm này vào phạm vi các niên đại tiền Clovis được thấy ở Bắc Mỹ.
- *Địa điểm Debra L. Friedkin*, Texas. Địa điểm tiền Clovis này có trình tự xác định niên đại từ 13.500 đến 15.500 năm trước. Một loạt các công cụ tiền Clovis đã được tìm thấy ở đây, bao gồm các công cụ được ghè đẽo một phần, lưỡi dao và dụng cụ nạo.
- *Địa điểm Cactus Hill*, Virginia. Một địa điểm Clovis được ghi chép rõ ràng đã được xác định tại Cactus Hill, nhưng bên dưới lớp hiện vật này, có bằng chứng về các mũi phóng lao tiền Clovis. Mặc dù gây tranh cãi, những mũi phóng lao này có trình tự xác định niên đại có thể từ 18.000–22.000 năm trước.
*Hình 
10.4
 
Một địa điểm khảo cổ tiền Clovis ở Quận Sussex, Virginia, Hoa Kỳ (nguồn ảnh: “Nottoway Archaeological Site Entrance” bởi Nyttend/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Dựa trên bằng chứng mới này, các nhà khoa học hiện đồng ý rằng châu Mỹ lần đầu tiên được định cư bởi một quần thể tiền Clovis. Họ đến bằng cách nào, khi nào họ đến, họ đã thực hiện những cuộc di chuyển gì và theo thứ tự nào là những câu hỏi khảo cổ học lớn hiện nay. Điều chúng ta có thể kết luận là các quần thể người vẫn tiếp tục di cư sau khi định cư tại châu Mỹ.
