## 10.3
 
Giai cấp nông dân và Đô thị hóa

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Giải thích cách công nghiệp hóa và di cư nội bộ kết nối với việc tạo ra giai cấp nông dân.
- Trình bày rõ các đặc điểm của giai cấp nông dân từ góc độ nhân học.
- Mô tả những thay đổi văn hóa liên quan đến di cư nội bộ.
### Giai cấp nông dân trong Nhân học

Nông dân, một tầng lớp nông nghiệp nông thôn dựa trên tự cung tự cấp với quỹ đất hạn chế, là sản phẩm của cả sự phát triển đô thị và di cư nông thôn-thành thị. Trước khi chủ nghĩa tư bản và nhà nước công nghiệp xuất hiện, những người làm nông nghiệp là tầng lớp đông đảo nhất trong các xã hội nhà nước. Sự phát triển của nền kinh tế công nghiệp đã thúc đẩy một quá trình di cư nội bộ đang diễn ra, đó là sự di chuyển trong nước của người dân từ nông thôn ra thành thị để tìm kiếm cơ hội kinh tế, giáo dục và việc làm. Đối với nhiều nông dân, di cư nội bộ được sử dụng để đáp ứng các nhu cầu gia đình cấp thiết, cho dù là mang nông sản ra các chợ đô thị—có thể là hàng tuần, hàng tháng hoặc theo mùa—hay tạm thời di chuyển để làm các công việc nông nghiệp lấy tiền mặt cho các trang trại và công ty lớn hơn. Ví dụ, các ngành công nghiệp cà phê, đường và trái cây đã thu hút nhiều nông dân nhỏ lẻ ở nông thôn, những người mà gia đình họ cần tiền.

Nhà nhân học văn hóa Robert Redfield (1956) là một trong những nhà nhân học đầu tiên xác định nông dân là một nhóm xã hội riêng biệt, gọi bản sắc và văn hóa địa phương của họ là một “truyền thống nhỏ” (70), nghĩa là một nền văn hóa ít thống nhất hơn và bao gồm sự pha trộn thay đổi của các phong tục dựa trên truyền thống truyền miệng. Ông xác định các đặc điểm chính của văn hóa nông dân là sự gắn bó với mảnh đất mà họ kiếm sống, sự phụ thuộc vào các khu vực đô thị kiểm soát giá trị thặng dư nhỏ của họ, và chủ nghĩa truyền thống liên quan đến các thực hành xã hội. Các nghiên cứu sau này đã xây dựng dựa trên những ý tưởng ban đầu về giai cấp nông dân này. Eric Wolf (1966) gọi các nhóm nông dân là “cộng đồng doanh nghiệp đóng” (86), nghĩa là các cộng đồng tách biệt hơn khỏi các trung tâm đô thị và ít chịu thay đổi văn hóa do di cư. Ông cũng coi họ khác biệt với nông dân ở chỗ họ tạo ra thặng dư hạn chế hơn và tham gia vào các giao dịch thị trường bất đối xứng (tức là mang tính bóc lột) hơn.

Thay vì chỉ là những nông dân tự cung tự cấp đơn giản, nông dân nhận thức được các thị trường vốn rộng lớn hơn và bị ảnh hưởng trực tiếp bởi giá trị biến động của sản phẩm của họ, mặc dù họ không có quyền lực đối với những lực lượng này hoặc không kiểm soát được lợi nhuận mà họ kiếm được. Đôi khi, sự thất vọng về cảm giác bất lực này dẫn đến những nỗ lực nhằm tạo ra thay đổi chính trị. Năm 1994, cùng ngày Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ, hay NAFTA, có hiệu lực giữa Hoa Kỳ, Mexico và Canada, cuộc nổi dậy Zapatista đã nổ ra ở Chiapas, Mexico. Phong trào này được dẫn dắt bởi những nông dân bản địa, những người ngầm hiểu rằng hiệp định này—vốn cho phép nông sản di chuyển giữa Hoa Kỳ, Mexico và Canada mà không bị đánh thuế—đồng nghĩa với việc họ không còn có thể bán thặng dư nông nghiệp nhỏ bé của mình để kiếm sống. Giờ đây, họ sẽ phải cạnh tranh với các tập đoàn khổng lồ có khả năng tràn ngập thị trường địa phương bằng các sản phẩm rẻ hơn.

Khi phạm vi của toàn cầu hóa tiếp tục mở rộng, kết nối các cộng đồng địa phương ngày càng chặt chẽ hơn với các lực lượng toàn cầu, một số học giả hiện nay nói về một tầng lớp hậu nông dân. Thuật ngữ này được sử dụng để chỉ những người canh tác ở nông thôn di cư đến các khu vực đô thị nhưng vẫn giữ lại nhiều thuộc tính văn hóa của truyền thống tổ tiên của họ. Những điều này có thể bao gồm cấu trúc gia đình gia trưởng, xu hướng ưu tiên các truyền thống địa phương hơn các đổi mới toàn cầu, hoặc quan điểm chính trị bảo thủ hơn (xem Buzalka 2008).

### Di cư nội bộ: Sự liên tục giữa nông thôn và thành thị

Nhà nhân học người Ấn Độ Tame Ramya (2017) đã nghiên cứu các yếu tố thúc đẩy và thu hút—một cụm từ được sử dụng để mô tả các hoàn cảnh và lực lượng đẩy người di cư rời xa quê hương và kéo họ về phía một địa điểm mới—ảnh hưởng đến việc di cư nội bộ của các bộ lạc đồi núi khác nhau ở Kurung Kumey, một quận thuộc bang Arunachal Pradesh, Ấn Độ, đến vùng chân đồi của quận lân cận Papum Pare. Mặc dù có một số nhóm dân tộc tham gia vào nghiên cứu này, phần lớn người di cư đến Papum Pare là người Nyishi về mặt dân tộc. Người Nyishi, nhóm dân tộc lớn nhất trong quận của họ, là những người canh tác nông thôn trồng lúa nước, bổ sung thêm dưa chuột và ngô. Theo truyền thống, họ thực hành chế độ đa thê và có gia đình lớn với nhiều con cái. Nghiên cứu của Ramya cho thấy động lực chính cho việc di cư nội bộ tự nguyện trong khu vực này là để tiếp cận các cơ hội kinh tế mới, thúc đẩy mọi người di chuyển từ các khu vực địa lý ngoại vi hơn đến các trung tâm đô thị. Mặc dù động lực di cư chủ yếu là kinh tế, nhưng những cuộc tái định cư này dẫn đến một loạt các thay đổi văn hóa.

Trên các vùng đất bộ lạc ở vùng đồi núi Kurung Kumey, hình thức sinh kế phổ biến nhất là *jhum*. Đây là một hình thức canh tác chặt phá và đốt đòi hỏi các gia đình phải thực hành mô hình định cư bán định cư, di chuyển thỉnh thoảng khi tài nguyên đất bị cạn kiệt. Ramya lập luận rằng trải nghiệm với sự di chuyển định kỳ này làm cho việc di cư tự nguyện ít gây gián đoạn hơn đối với cuộc sống của họ. Đây là những người đã quen với việc tái định cư không thường xuyên. Việc di cư nội bộ gần đây đến khu vực đô thị Papum Pare được thúc đẩy bởi nhiều yếu tố. Sự gia tăng bất ổn chính trị địa phương, xung đột nội bộ sắc tộc ngày càng tăng và thiếu cơ hội việc làm cho những người tìm kiếm tiền mặt “đẩy” nhiều người, đặc biệt là người trẻ, di cư đến khu vực đô thị gần đó là Papum Pare. Mọi người cũng bị “thu hút” bởi một loạt các cơ hội việc làm trong các ngành công nghiệp đô thị không có sẵn ở Kurung Kumey, bởi những người thân đã di cư trước đó, và bởi khả năng tiếp cận các cơ sở giáo dục và y tế ngày càng tăng trong thành phố.

*Hình 
10.8
 
Một người đàn ông Nyishi ở Arunachal Pradesh, Ấn Độ. Người Nyishi là một trong nhiều người có xã hội bị ảnh hưởng sâu sắc bởi sự di cư từ các vùng nông thôn vào các trung tâm đô thị. (nguồn ảnh: “Nishi Tribal Man Arunachal Pradesh – India” bởi Diganta Talukdar/flickr, CC BY 2.0)*

Cũng như bất kỳ hình thức di cư nào, thay đổi văn hóa và thích nghi đã trở thành một phần trong trải nghiệm di cư của người dân Kurung Kumey. Trong số những người di cư, Ramya đã tìm thấy một tập hợp các thay đổi văn hóa cụ thể phổ biến trong di cư nông thôn-thành thị trên khắp các nền văn hóa. Một là sự mất cân bằng về thế hệ, với các thành viên gia đình lớn tuổi ở lại vùng đồi nông thôn trong khi các thành viên gia đình trẻ hơn di cư đến thành phố. Cũng rõ ràng là sự thay đổi trong cấu trúc gia đình. Người di cư thiết lập các hộ gia đình đô thị chỉ bao gồm gia đình hạt nhân thay vì gia đình mở rộng lớn hơn phổ biến trong các hộ gia đình nông thôn, vì các gia đình lớn hơn hiện được coi là quá tốn kém để nuôi dưỡng và cung cấp thực phẩm. Cũng điển hình của di cư đô thị-nông thôn là vô số thay đổi liên quan đến thực phẩm, trang phục, ngôn ngữ và tiêu thụ rượu. Cà ri truyền thống được nấu trong ống tre ở vùng đồi, nhưng người di cư trong thành phố không còn sử dụng tre và không tiêu thụ nhiều thực phẩm luộc như người thân ở nông thôn của họ. Thay vào đó, chế độ ăn uống đô thị được đánh dấu bằng thức ăn nhanh và việc sử dụng lượng dầu ăn lớn hơn. Ngoài ra, Ramya đã tìm thấy mức tiêu thụ rượu và nghiện rượu cao hơn ở những người di cư. Người di cư cũng bắt đầu từ bỏ trang phục truyền thống đánh dấu họ là người bộ lạc và không phải người đô thị và sử dụng ngôn ngữ bộ lạc của riêng họ ít thường xuyên hơn, ưu tiên tiếng Hindi được nói phổ biến hơn và ngôn ngữ chính thức là tiếng Anh. Tất cả những thay đổi này là điển hình khi các cá nhân và nhóm di chuyển từ nông thôn ra thành thị. Di cư nội bộ là nguyên nhân chính dẫn đến sự suy giảm đa dạng văn hóa và ngôn ngữ trên toàn thế giới.
