## 10.4
 
Bất bình đẳng bên lề

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Xác định các loại hình di cư đương đại.
- Mô tả các tuyến đường di cư chính và một số rủi ro mà người di cư phải đối mặt.
- Xác định và đưa ra ví dụ về di cư tuần hoàn.
- Mô tả tác động toàn cầu của người tị nạn.
- Đưa ra ví dụ về một đại dịch.
### Các loại hình di cư đương đại

Do sự xuất hiện của các lực lượng toàn cầu thuộc mọi loại hình—xã hội, kinh tế, môi trường và chính trị—gần đây đã có sự gia tăng di cư trong các khu vực địa lý và giữa các quốc gia. Bốn trong số các loại hình di cư đương đại phổ biến nhất được liệt kê dưới đây. Mỗi loại hình bắt nguồn từ những nguyên nhân khác nhau và gắn liền với các yếu tố đẩy và kéo khác nhau (Woldeab 2019). Trong một số tình huống, các loại hình di cư này có thể chồng chéo lên nhau, chẳng hạn như sau một thảm họa thiên nhiên.

- Di cư lao động là sự di chuyển của con người vì mục đích việc làm và/hoặc ổn định kinh tế. Đó có thể là một cuộc di cư nội bộ từ thị trấn này sang thị trấn khác trong cùng một quốc gia gốc, hoặc nó có thể liên quan đến việc đi lại giữa các quốc gia để tìm kiếm cơ hội. Năm 2017, Tổ chức Lao động Quốc tế của Liên Hợp Quốc ước tính có 164 triệu lao động di cư trên toàn thế giới (Trung tâm Phân tích Dữ liệu Di cư Toàn cầu 2021).
- Di cư cưỡng bức hoặc sự dịch chuyển, còn được gọi là *di cư không tự nguyện*, là di cư do đàn áp, xung đột hoặc bạo lực và liên quan đến người tị nạn và những người tìm kiếm tị nạn. Cơ quan Tị nạn LHQ (UNHCR) ước tính rằng tính đến cuối năm 2019, có khoảng 79,5 triệu người di cư cưỡng bức hoặc người phải di dời trên toàn thế giới. Hơn hai phần ba (68 phần trăm) trong số những người phải di dời đó đến từ chỉ năm quốc gia: Syria, Venezuela, Afghanistan, Nam Sudan và Myanmar (UNHCR 2020). Cứ 108 người thì có một người phải di dời vào năm 2018 (UNHCR 2019).
- Lao động cưỡng bức, buôn bán người, và nô lệ hiện đại là một tập hợp các thuật ngữ có liên quan, được định nghĩa là việc tuyển dụng, vận chuyển, chuyển giao và/hoặc chứa chấp người bằng cách đe dọa hoặc sử dụng vũ lực hoặc cưỡng bức nhằm mục đích bóc lột (UN 2020). Điều này bao gồm nô lệ tình dục và lao động cưỡng bức. Tính đến năm 2016, có khoảng 25 triệu người tham gia vào lao động cưỡng bức và khoảng 40,3 triệu người trong tình trạng nô lệ hiện đại trên toàn thế giới, trong khi ước tính có 15,4 triệu người đang trong các cuộc hôn nhân cưỡng ép ([https://www.ilo.org/global/topics/forced-labour/lang--en/index.htm](https://www.ilo.org/global/topics/forced-labour/lang--en/index.htm)). Mặc dù phần lớn nạn nhân là phụ nữ, nạn buôn bán người cũng liên quan đến cả nam giới và trẻ em. Tổ chức Counter Trafficking Data Collaborative ([https://www.ctdatacollaborative.org/](https://www.ctdatacollaborative.org/)) ước tính rằng gần 80 phần trăm các hành trình buôn bán người quốc tế đi qua các sân bay và các điểm kiểm soát biên giới chính thức khác.
- Di cư môi trường là sự dịch chuyển do thiên tai gây ra, chẳng hạn như động đất, bão hoặc hạn hán. Nó có thể là vĩnh viễn hoặc tạm thời và là một lĩnh vực di cư đang phát triển nhanh chóng do biến đổi khí hậu toàn cầu. Năm 2018, 17,2 triệu người đã phải di dời do các điều kiện môi trường; đến năm 2019, con số này đã tăng lên 24,9 triệu ([https://www.internal-displacement.org/global-report/grid2019/](https://www.internal-displacement.org/global-report/grid2019/)).
Các nhà nhân học nghiên cứu về di cư thường tham gia vào nghiên cứu dân tộc học đa địa điểm, khám phá không chỉ các nhóm người di cư mà cả cộng đồng gốc của họ. Việc hiểu các thuộc tính xã hội và văn hóa của các cộng đồng gốc giúp các nhà nghiên cứu đánh giá mức độ và các loại hình thích nghi do di cư gây ra. Ngoài ra, các cộng đồng gốc thường vẫn là một phần trong mạng lưới xã hội rộng lớn hơn của người di cư và đóng vai trò quan trọng đối với sự an lạc và thành công của họ. Không hiếm trường hợp người thân và các thành viên khác trong cộng đồng quê hương của người di cư đi theo họ đến nơi định cư mới và tái thiết lập cảm giác cộng đồng cũng như các mạng lưới tự giúp đỡ tại đó. Quá trình di cư nối tiếp từ cùng một cộng đồng gốc này được gọi là di cư theo chuỗi.

### Di cư lao động và các tuyến đường di cư

Mặc dù di cư, theo nghĩa rộng nhất, là bất kỳ sự di chuyển nào tái thiết lập một hộ gia đình, nhiều mô hình di cư gắn liền cụ thể với nhu cầu kinh tế xã hội, chủ yếu là sự thay đổi cơ hội việc làm. Di cư lao động có thể là vĩnh viễn hoặc tuần hoàn. Di cư tuần hoàn là một mô hình di chuyển lặp đi lặp lại giữa các địa điểm, thường được vạch ra dựa trên sự sẵn có của công việc. Một loại hình di cư tuần hoàn là di cư theo mùa, là sự di chuyển di cư trùng với nhu cầu lao động theo mùa, chẳng hạn như công việc gieo trồng, thu hoạch, dịch vụ và xây dựng. Một số lao động thời vụ di cư, có hoặc không có gia đình, để làm công việc tạm thời, thường được trả lương thấp. Những lao động thời vụ khác có mối quan hệ lâu dài với người sử dụng lao động và có giấy phép lao động hợp pháp (còn gọi là Tài liệu Ủy quyền Việc làm, hoặc EAD, tại Hoa Kỳ) và sẽ quay lại cùng một địa điểm làm việc năm này qua năm khác, đôi khi duy trì một hộ gia đình chung với các gia đình khác tại nơi làm việc. Những cá nhân này thường sẽ duy trì một hộ gia đình ở quốc gia gốc và gửi về nhà kiều hối, hoặc chuyển tiền từ người lao động về quốc gia gốc của họ, thường là cho gia đình họ. Ngày nay, cứ chín người trên thế giới thì có một người phụ thuộc vào kiều hối từ người di cư (Trung tâm Phân tích Dữ liệu Di cư Toàn cầu 2021).

Nhiều người di cư để tìm kiếm việc làm và một cuộc sống tốt đẹp hơn mà không có giấy phép hợp pháp hoặc sự đảm bảo về việc làm. Hành trình di cư để tìm kiếm cơ hội có thể đầy rẫy nguy hiểm, gian khổ và thậm chí là cái chết. Một số khu vực trên thế giới có các tuyến đường di cư được thiết lập rõ ràng, đây là các lộ trình của hầu hết các cuộc di cư trên toàn thế giới. Các tuyến đường di cư đông đúc nhất là:

- tuyến đường Địa Trung Hải phía đông, với dòng người di cư từ Trung Đông và Bắc Phi đến châu Âu, đi qua Thổ Nhĩ Kỳ;
- tuyến đường biển Địa Trung Hải, với sự di cư từ Trung Đông và Bắc Phi đến châu Âu, băng qua biển Địa Trung Hải;
- tuyến đường Đông Nam Á, với người di cư chủ yếu di chuyển về phía nam từ lục địa châu Á vào Indonesia và Malaysia; và
- tuyến đường Trung Mỹ, đưa người di cư từ Nam Mỹ và Trung Mỹ vào Bắc Mỹ.
Những tuyến đường di cư này có tác động to lớn đến đời sống xã hội, chính trị và kinh tế của tất cả các quốc gia nằm trên lộ trình, mang lại cả lợi ích lẫn thách thức. Những người ở Hoa Kỳ quen thuộc nhất với tuyến đường Trung Mỹ, bắt đầu từ tận phía nam Nam Mỹ và kéo dài đến tận phía bắc Canada. Tuy nhiên, phần gây tranh cãi nhất của "tuyến đường" này là đoạn dọc theo sông Rio Grande, con sông ngăn cách Mexico và Hoa Kỳ.

Trong nghiên cứu bốn lĩnh vực đáng chú ý của mình về những người di cư không giấy tờ nhập cảnh vào Hoa Kỳ qua biên giới với Mexico, *The Land of Open Graves* (2015), nhà nhân học người Mỹ gốc Mexico Jason De León tiết lộ một khía cạnh ít được nhìn thấy của việc di cư không giấy tờ. Ông mô tả một kiểu trò chơi mèo vờn chuột giữa những người di cư và những người cố gắng ngăn chặn họ, dẫn đến sự đau khổ lan rộng và chi phí cao về con người và tài chính. De León đã thực hiện một nghiên cứu dân tộc học đa địa điểm, thực hiện nghiên cứu tại nhiều địa điểm khác nhau ở cả Mexico và Hoa Kỳ và tham khảo ý kiến của nhiều nhóm dọc theo tuyến đường di cư, bao gồm những người di cư bất hợp pháp và các đặc vụ tuần tra biên giới cũng như các nhóm buôn lậu và buôn ma túy.

#### Jason De León
1977-

*Hình 
10.9
 
Nhà nhân học Tiến sĩ Jason De León (nguồn ảnh: Michael Wells, Dự án Di cư không giấy tờ)*

**Lịch sử cá nhân:** Jason De León là một nhà nhân học Hoa Kỳ và là người Mỹ gốc Mexico-Philippines, lớn lên tại một số thành phố ở Hoa Kỳ, bao gồm McAllen, Texas, gần biên giới Hoa Kỳ-Mexico; và Long Beach, California, nơi ông tốt nghiệp trường Trung học Wilson. Ông lấy bằng cử nhân nhân học tại Đại học California, Los Angeles và bằng thạc sĩ, tiến sĩ tại Đại học Bang Pennsylvania. Công trình tiến sĩ của ông tập trung vào sản xuất và thương mại công cụ cổ đại ở Thung lũng Mexico.

**Lĩnh vực nhân học:** Mặc dù quá trình đào tạo của De León bao gồm chuyên môn về khảo cổ học, phương pháp nghiên cứu toàn diện của ông là bốn lĩnh vực, kết hợp khảo cổ học với nghiên cứu dân tộc học, phân tích nhân chủng học hình thể và nhân học ngôn ngữ. Công việc của ông mang tính đa ngành và đa địa điểm, liên quan không chỉ đến Mexico và Hoa Kỳ mà còn nhiều quốc gia gốc của người di cư khác. Mối quan tâm của ông bao gồm di cư không giấy tờ, dân tộc học bằng hình ảnh và buôn người. Ông tìm kiếm những câu chuyện không chỉ của con người, chẳng hạn như người di cư và gia đình họ, những kẻ buôn lậu và lính biên phòng, mà còn của các hiện vật vật chất của họ—những món đồ họ mang theo, mặc và sử dụng để sống sót qua những hành trình nguy hiểm.

**Thành tựu trong lĩnh vực:** De León là giám đốc điều hành của Dự án Di cư Không giấy tờ (UMP), một tổ chức phi lợi nhuận được thành lập năm 2009 tập trung vào nghiên cứu nhân học dài hạn về các phong trào bí mật giữa Mỹ Latinh và Hoa Kỳ. UMP tài trợ cho một triển lãm giáo dục có tên *Hostile Terrain 94* (HT94), một dự án nghệ thuật tham gia pop-up trưng bày các thẻ ngón chân viết tay của khoảng 3.200 người di cư đã chết khi cố gắng băng qua Sa mạc Sonoran ở tây nam Hoa Kỳ kể từ giữa những năm 1990, hiển thị các địa điểm nơi mỗi cá nhân đã chết dọc theo hành trình của họ. Đây là một lời nhắc nhở đau lòng về nhiều nguy hiểm của việc di cư, cả về con người và môi trường.

De León đã nhận được Học bổng MacArthur Foundation danh giá kéo dài năm năm (2017–2022) cho công trình nghiên cứu về những người di cư không giấy tờ. Giải thưởng này, được trao cho tài năng, sự sáng tạo, đóng góp cho lĩnh vực của một người và tiềm năng, cho phép các học giả tập trung vào nghiên cứu tương lai trong một lĩnh vực có tầm quan trọng lớn. Ngoài ra, cuốn sách năm 2015 của De León, *The Land of the Open Graves: Living and Dying on the Migrant Trail*, đã nhận được nhiều giải thưởng và sự khen ngợi.

*Hình 
10.10
 
Nghệ thuật trên phía Mexico của bức tường chia cắt thành phố Heroica Nogales ở Mexico với Hoa Kỳ. (nguồn ảnh: “Wall Art in Nogales” của Jonathan McIntosh/flickr, CC BY 2.0)*

**Tầm quan trọng của công việc của họ:** Các nhà nhân học thường làm việc ở những nơi cụ thể và các bối cảnh bị giới hạn về địa lý hơn. Nghiên cứu của Jason De León mở rộng sự hiểu biết của chúng ta về cuộc sống của những người di cư và nhiều cách mà sự di chuyển gắn kết con người, địa điểm và văn hóa lại với nhau.

Trong bài viết "On Not Looking Away," cố vấn kỹ thuật số và đa phương tiện Arran Skinner (2019) báo cáo về cái chết bi thảm của những người di cư Mexico Óscar Martínez Ramírez và Angie Valeria, cô con gái 23 tháng tuổi của ông, cả hai đều chết đuối và trôi dạt vào bờ sông Rio Grande. "Chúng ta đang chọn cách phớt lờ bằng chứng này [về sự tàn bạo], chủ động nhìn đi chỗ khác," Skinner viết. Nhưng De León không nhìn đi chỗ khác. Thông qua nghiên cứu của mình, ông đang làm sáng tỏ những câu chuyện của những người di cư để tìm kiếm hy vọng và cuộc sống tốt đẹp hơn. Khi các phong trào toàn cầu trở nên phổ biến hơn do các thách thức về chính trị, kinh tế và môi trường, các nghiên cứu như của De León minh họa tầm quan trọng ngày càng tăng của di cư đối với loài người chúng ta.

Kể từ năm 1994, Lực lượng Tuần tra Biên giới Hoa Kỳ đã có chính sách "ngăn chặn thông qua răn đe" nhằm cố gắng ngăn chặn những người di cư không giấy tờ tiếp cận biên giới Hoa Kỳ. Các lối vào quốc tế hợp pháp tại các thành phố như Tucson, Arizona và El Paso, Texas, đã được củng cố nghiêm ngặt bằng hàng rào và các đặc vụ tuần tra bổ sung để làm cho việc vượt biên không giấy tờ trở nên đặc biệt khó khăn. Kết quả là, các điểm nhập cảnh của người di cư đã chuyển dịch ra khỏi các khu vực đô thị và vào địa hình khắc nghiệt hơn, chẳng hạn như vùng Sa mạc Sonoran của Arizona. Mặc dù điều này không làm giảm đáng kể tần suất của các cuộc vượt biên này, nhưng nó đã làm cho hành trình trở nên nguy hiểm hơn nhiều và ít được nhìn thấy hơn đối với người dân địa phương và các nhóm nhân đạo. Ngoài mối đe dọa từ cảnh quan khắc nghiệt và gồ ghề, còn có những nguy hiểm từ thời tiết khắc nghiệt, mất nước, cướp bóc và thậm chí là động vật hoang dã. De León kết luận, "Lực lượng Tuần tra Biên giới đã cố tình dàn dựng sân khấu để các tác nhân khác [các tác nhân răn đe] có thể thực hiện phần lớn công việc tàn bạo" (61).

Trong quá trình nghiên cứu của mình, De León và nhóm của ông đã tìm thấy thi thể của Maricela Zhagüi Puyas, một phụ nữ gốc Cuenca, Ecuador. Cô đã rời bỏ gia đình, bao gồm cả các con của mình, ở Ecuador để tìm kiếm việc làm tại Hoa Kỳ, với hy vọng gửi tiền về nhà cho họ. Cô đã nợ hơn 10.000 đô la, phần lớn là cho người dẫn đường (gọi là *coyote*), người được cho là sẽ dẫn đường cho cô trong hành trình của mình. Những người dẫn đường như vậy thường tống tiền những người di cư dễ bị tổn thương một số tiền lớn rồi bỏ mặc họ tự xoay xở. Maricela đã thực hiện một hành trình dài hơn 5.000 dặm từ Cuenca, Ecuador, đến tận Sa mạc Sonoran ở Arizona, khi cô chết vì kiệt sức và phơi nhiễm, về mặt kỹ thuật là đã đến được Hoa Kỳ. Trong khoảng thời gian 14 năm từ 2000 đến 2014, 2.721 người di cư đã được tìm thấy đã chết trên Sa mạc Sonoran của Arizona, khoảng 800 người trong số đó vẫn chưa được xác định danh tính cho đến ngày nay. Năm 2020, ước tính có 227 người di cư chết tại nghĩa địa Sonoran, khiến đây trở thành năm chết chóc nhất được ghi nhận cho tuyến đường hành lang đó (Snow 2021). Công việc của De León vẫn tiếp tục cho đến ngày nay thông qua một loạt các triển lãm và hội thảo pop-up có tên *Hostile Terrain 94*.

*Hình 
10.11
 
Các tuyến đường di cư: (trái) bức tường biên giới Mỹ-Mexico tại Nogales, Arizona, vào tháng 2 năm 2019; và (phải) một trại nhập cư của những người xin tị nạn ở Matamoros, Mexico, gần Brownsville, Texas, vào tháng 1 năm 2020. (nguồn ảnh: (trái) “Nogales Border Wall and Concertina Wire” của Cơ quan Hải quan và Bảo vệ Biên giới Hoa Kỳ/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng; (phải) “Congressional Hispanic Caucus Visit to Matamoros, Mexico 05” của Jimmy Panetta/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Cuộc khủng hoảng nhân đạo này còn lâu mới được giải quyết. Năm 2020, 400.651 người di cư không giấy tờ đã bị Lực lượng Tuần tra Biên giới Hoa Kỳ bắt giữ và trục xuất (Cơ quan Hải quan và Bảo vệ Biên giới Hoa Kỳ 2020). Người nhập cư, cả hợp pháp và không giấy tờ, chiếm phần lớn lực lượng lao động nông nghiệp và đóng gói thịt tại Hoa Kỳ ngày nay. Sau khi có việc làm, những người nhập cư này, những người thường xuyên bị chia cắt khỏi gia đình, phải đối mặt với điều kiện làm việc nguy hiểm, rào cản ngôn ngữ, giờ làm việc dài, lương thấp và nhà ở dưới tiêu chuẩn. Do tình trạng pháp lý của mình, nhiều người cũng phải vật lộn với việc tiếp cận chăm sóc sức khỏe không đầy đủ và sự phân biệt đối xử ngày càng tăng.

Nhà nhân học sinh học văn hóa Shedra Snipes và nhóm của bà (Snipes et al. 2007) đã thực hiện các cuộc phỏng vấn nhóm tập trung giữa 69 lao động nông nghiệp nhập cư Mexico nam và nữ tại Thung lũng Yakima của Bang Washington. Họ đặc biệt quan tâm đến cách các lao động nông nghiệp định nghĩa và trải nghiệm căng thẳng. Những người được phỏng vấn của họ phân biệt giữa các tác nhân gây căng thẳng về thể chất và tinh thần và trích dẫn các nguyên nhân phổ biến nhất gây căng thẳng là công việc, bệnh tật cá nhân, thiếu việc làm, bệnh tật gia đình và căng thẳng gia đình. Snipes et al. lưu ý rằng nhiều tác nhân gây căng thẳng được liên kết bởi một chủ đề chung là công việc không ổn định và sự *injusticia* (bất công và không công bằng) của mức lương thấp và điều kiện làm việc kém. Một lao động nông nghiệp lưu ý, "Đôi khi có nhiều người muốn làm việc trên cánh đồng. Bạn phàn nàn về điều gì đó như không có nước, hoặc phòng tắm bẩn, [và] họ nói với bạn ngay lập tức, 'Nếu bạn không thích thì đi tìm việc ở nơi khác đi'" (366). Một chủ đề phổ biến khác là căng thẳng khi sống trong một nền văn hóa khác. Một số lao động nông nghiệp nhận xét rằng sự khác biệt văn hóa, chẳng hạn như rào cản ngôn ngữ, thông tin liên lạc từ trường học liên quan đến con cái của họ, hoặc lời phàn nàn từ hàng xóm khi họ có những buổi họp mặt gia đình ồn ào, đã góp phần vào trải nghiệm căng thẳng của họ. Như ví dụ này cho thấy, tại điểm giao thoa giữa văn hóa và di cư, nhiều yếu tố ảnh hưởng đến khả năng thích nghi của một cá nhân với điều kiện sống mới.

### Người tị nạn ngoài phạm vi quốc gia-nhà nước

Người tị nạn là những người buộc phải vượt qua biên giới quốc tế để tìm nơi cư trú. Bị đẩy ra khỏi đất nước của họ, phổ biến nhất là do chiến tranh, nạn đói hoặc đàn áp, họ thường đến trong những hoàn cảnh khắc nghiệt với rất ít thức ăn, quần áo hoặc tài sản vật chất. Họ thường bị chia cắt khỏi người thân và có rất ít cơ hội tìm được việc làm hoặc tái thiết lập hộ gia đình của mình. Do tình trạng là người không quốc tịch (những người buộc phải rời bỏ đất nước của họ) và không có khả năng có được tài liệu du lịch phù hợp, người tị nạn được bảo vệ theo Công ước Liên Hợp Quốc về Người tị nạn năm 1951, bắt nguồn từ Điều 14 của Tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền, được thông qua năm 1948. Tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền thiết lập quyền pháp lý quốc tế cho mọi người tìm kiếm tị nạn, là sự bảo vệ pháp lý được một quốc gia mở rộng cho công dân của quốc gia khác. Cao ủy Liên Hợp Quốc về Người tị nạn đứng đầu Cơ quan Tị nạn LHQ, một tổ chức toàn cầu chỉ đạo quân đội và nhân viên cứu trợ thiết lập các trại tị nạn và tổ chức các nỗ lực quốc tế để giảm bớt sự đau khổ của người tị nạn.

*Hình 
10.12
 
(trái) Một góc nhìn trên không về trại tị nạn Za’atari ở Jordan, một khu định cư trại cho người tị nạn Syria, vào năm 2013; (phải) một gia đình tị nạn Syria đang chờ xin tị nạn. (nguồn ảnh: (trái) “An Aerial View of the Za’atri Refugee Camp” của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng; (phải) “Idlib Bekaa Refugees” của Russell Watkins/Bộ Phát triển Quốc tế/Wikimedia Commons, CC BY 2.0)*

Trong nghiên cứu dân tộc học của mình về những người tị nạn Congo tại thủ đô Kampala của Uganda, nhà nhân học văn hóa Georgina Ramsay (2016) tập trung vào cách những người tị nạn bảo vệ bản thân, cả về thể chất và tâm lý, bằng những gì họ gọi là "tránh chất độc." Năm 2012, có khoảng 50.000 người tị nạn sống ở Kampala do tình trạng bất ổn chính trị, chiến tranh và tham nhũng đang diễn ra ở Cộng hòa Dân chủ Congo. Ban đầu được bố trí tại một khu định cư tị nạn cách xa các khu vực đô thị, nhóm người tị nạn được Ramsay phỏng vấn đã chọn chuyển đến Kampala để có cơ hội tốt hơn và an ninh hơn, vì các khu định cư tị nạn bị quấy nhiễu bởi tội phạm và bạo lực. Như một người cung cấp thông tin đã nói với Ramsay, "Có những kẻ xấu ở khắp mọi nơi trong trại" (115). Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Congo cho phép tái định cư ở Kampala nếu người tị nạn có được giấy phép hợp pháp và cách kiếm sống độc lập với nguồn tài trợ của chính phủ hoặc viện trợ nhân đạo. Do bị di dời khỏi các cộng đồng dân tộc và mạng lưới xã hội của chính mình, người tị nạn phải đối mặt với các cộng đồng xã hội không đáng tin cậy, nơi các mối quan hệ của họ mới được hình thành, cũng như nỗi sợ hãi và mối đe dọa sắp xảy ra là phải quay trở lại các khu định cư nếu họ mất việc làm hoặc nơi ở. Nhiều người dựa vào hoặc bổ sung tiền lương của họ bằng kiều hối từ người thân sống ở nơi khác trong nỗ lực tạo ra sự an toàn hơn trong môi trường đô thị.

"Chất độc" mà nhóm người tị nạn này lo sợ là một tác nhân biểu tượng được quản lý bởi "những kẻ tấn công không xác định" (113), thường xuyên nhất là rắc vào thức ăn họ chuẩn bị, và có khả năng làm họ ốm cả về thể chất và tâm lý. Việc quản lý chất độc này không phải lúc nào cũng nhằm mục đích tấn công cá nhân; thay vào đó, người tị nạn tin rằng cuộc sống hàng ngày của họ bên ngoài quê hương văn hóa khiến họ dễ bị tổn thương. Họ tin rằng họ dễ bị tổn thương nhất trong khi nấu ăn và ăn uống. Trong các cộng đồng quê hương của họ, nấu ăn và ăn uống thường là thời gian tương tác xã hội và chia sẻ, nhưng nấu ăn và ăn uống hiện là những hành động được tư nhân hóa cao đối với họ. Các gia đình chỉ ăn cùng nhau, trong chính ngôi nhà của họ, và không chấp nhận bất kỳ thức ăn chung nào, ngay cả khi họ đói. Kết quả là sự xa cách vật lý có chủ ý với nhau và sự củng cố các mối quan hệ xã hội chỉ trong gia đình. Mặc dù cách tiếp cận này rõ ràng làm suy yếu khả năng của người tị nạn trong việc xây dựng một cộng đồng tự giúp đỡ lớn và bền vững ở Kampala, nhưng nó mang lại cho họ cảm giác kiểm soát tích cực (hãng) đối với cuộc sống hàng ngày của họ. Cảm giác về hãng xã hội đối với mối đe dọa "chất độc", mang lại cho người tị nạn khả năng kiểm soát một số khía cạnh trong cuộc sống hàng ngày của họ, là một ví dụ về bản chất thích nghi của văn hóa trong những hoàn cảnh rất khó khăn.

### Đại dịch như một cuộc di cư toàn cầu

Con người và hàng hóa không phải là những thứ duy nhất di cư. Cùng với sự di cư của con người, có một loạt các phong trào thứ cấp có thể ảnh hưởng đến dân số loài người trên toàn cầu. Bệnh tật là một ví dụ điển hình. Các bệnh từng được kiểm soát trong một khu vực duy nhất có thể di chuyển, cùng với vật chủ là người và động vật của chúng, vào các khu vực địa lý mới, nơi chúng có thể trở nên độc hại hơn nữa. Khi bệnh tật lây lan nhiều hơn dự kiến trong một nhóm người nhất định, chúng được gọi là dịch bệnh. Một đợt bùng phát dịch bệnh trên một khu vực rất rộng, thường vượt qua biên giới quốc tế, được gọi là đại dịch. Một số đại dịch sớm ở châu Âu là bệnh dịch hạch ở Athens năm 430 TCN (có thể là sốt phát ban hoặc sốt thương hàn hoặc Ebola), bệnh dịch hạch Antonine từ năm 165 đến 180 CN (có thể là bệnh đậu mùa), và Cái chết Đen từ năm 1347 đến 1351 (do một loại vi khuẩn mang theo bởi bọ chét và động vật gặm nhấm bị nhiễm bệnh). Ở châu Mỹ, Mexico và Trung Mỹ đã phải chịu đựng nhiều đại dịch được ghi nhận, bắt đầu với sự xuất hiện của người Tây Ban Nha ở Mexico năm 1519, gây ra một đợt bùng phát bệnh đậu mùa lan rộng kéo dài đến Nam Mỹ. Đã có những đại dịch khác, bao gồm dịch cocoliztli từ năm 1545 đến 1548, có khả năng là một dạng sốt đường ruột, và cái gọi là cúm Tây Ban Nha, được phát hiện lần đầu tiên tại Hoa Kỳ năm 1918 (Alchon 2003; Vågene et al. 2018). Đại dịch gần đây nghiêm trọng nhất tại Hoa Kỳ là đại dịch cúm lợn năm 2009–2010 ... cho đến năm 2019–2020.

Trong vài tháng cuối năm 2019, virus corona SARS-CoV-2, được gọi là COVID-19, đã bắt đầu một cuộc di cư toàn cầu từ Vũ Hán, Tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, đến mọi châu lục trên thế giới. Được mang giữa các địa điểm cách xa nhau về địa lý bởi vật chủ là con người đi du lịch vì đủ mọi lý do—bao gồm công việc, học tập, du lịch, thăm viếng và di dời—cũng như trong các thị trấn và cộng đồng bởi những người đi mua sắm, tham dự các dịch vụ tôn giáo và trường học, hoặc thậm chí thăm bạn bè và gia đình, COVID-19 nhanh chóng trở thành một tình trạng khẩn cấp toàn cầu. Được báo cáo lần đầu tiên cho Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) vào ngày 31 tháng 12 năm 2019, COVID-19 chính thức được tuyên bố là đại dịch toàn cầu vào ngày 11 tháng 3 năm 2020. Trong suốt năm 2020, căn bệnh này tiếp tục lây lan nhanh chóng, làm quá tải các cơ sở y tế, tàn phá nền kinh tế của các quốc gia và buộc mọi người phải thay đổi cấu trúc của hầu hết các tổ chức xã hội, bao gồm trường học, nhà thờ, đám cưới và thậm chí cả đám tang. Đến tháng 10 năm 2021, khoảng 248 triệu người đã bị nhiễm bệnh, bao gồm một số nhà lãnh đạo thế giới, và hơn 5 triệu người đã chết vì căn bệnh này.

*Hình 
10.13
 
Phó Tổng thống Hoa Kỳ Kamala Harris nhận vắc-xin COVID-19 vào tháng 1 năm 2021. (nguồn ảnh: “Kamala Harris Getting Her Second COVID-19 Vaccination” của Lawrence Jackson/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Virus COVID-19 lây lan qua đường không khí khi ai đó hít phải các giọt bắn do người bị nhiễm bệnh ho, hắt hơi hoặc thậm chí thở ra. Như với bệnh sởi và bệnh lao, hình thức ngăn chặn hiệu quả duy nhất bên ngoài vắc-xin và sự phát triển của kháng thể là cách ly. Khi WHO tuyên bố COVID-19 là đại dịch toàn cầu, lời khuyên quan trọng nhất là hạn chế mọi sự di chuyển và tụ tập không cần thiết, đeo khẩu trang và thực hành giãn cách vật lý. Nhưng với bản chất toàn cầu trong cuộc sống của chúng ta ngày nay, rất khó để ngăn chặn sự di chuyển của con người hoặc sự lây lan của căn bệnh này. Vào ngày 20 tháng 1 năm 2020, trường hợp được báo cáo đầu tiên tại Hoa Kỳ đã được chẩn đoán tại Bang Washington, ở một người đàn ông ngoài ba mươi tuổi vừa trở về từ Vũ Hán. Đến thời điểm đó, virus đã lây lan sang Đài Loan, Nhật Bản, Thái Lan và Hàn Quốc. Vào ngày 24 tháng 1, các trường hợp đầu tiên ở châu Âu đã được báo cáo tại Pháp. Căn bệnh tiếp tục lây lan nhanh chóng trên khắp thế giới, bao gồm cả trên các phương tiện giao thông quốc tế, chẳng hạn như tàu du lịch và tàu chở hàng. Vào tháng 12 năm 2020, có một số trường hợp được báo cáo ở Nam Cực. Chỉ có 14 quốc gia báo cáo không có trường hợp COVID-19 nào tính đến tháng 4 năm 2021, tất cả ngoại trừ hai trong số đó là các quốc gia hoặc vùng lãnh thổ hải đảo ở Thái Bình Dương và Đại Tây Dương với các chính sách du lịch nghiêm ngặt: Tuvalu, Tonga, Tokelau, St. Helena, Quần đảo Pitcairn, Palau, Niue, Nauru, Kiribati, Liên bang Micronesia, Quần đảo Cook và Samoa thuộc Mỹ. (Hai quốc gia không phải hải đảo, Triều Tiên và Turkmenistan, được cho là có dữ liệu không đáng tin cậy.) Do di cư, căn bệnh này đã làm thay đổi cuộc sống của mọi người ở khắp mọi nơi.

Nhưng di cư cũng có thể mang lại sự cứu trợ khỏi đại dịch. Những phương tiện vận chuyển dẫn đến sự lây lan ban đầu của căn bệnh cũng đã mang đến các nhân viên cứu trợ, thực phẩm, vật tư y tế và vắc-xin cứu sống cho các cộng đồng trên toàn thế giới. Ngoài ra, các nhà khoa học và nhà nghiên cứu đã làm việc không mệt mỏi trong các nỗ lực đa quốc gia để giải trình tự bộ gen COVID-19 để việc phát triển vắc-xin có thể tiến hành nhanh chóng. Trên toàn cầu, một số quốc gia đã phát triển vắc-xin cứu sống và bắt đầu làm việc cùng nhau để phân phối chúng đến các cộng đồng cần thiết. Khi thế giới của chúng ta ngày càng trở nên phụ thuộc lẫn nhau, điều quan trọng là chúng ta phải hiểu vai trò quan trọng của di cư trong rất nhiều khía cạnh của sự sống còn của chúng ta.

#### Di cư ở El Angosto

Trải nghiệm của Marjorie Snipes, tác giả chương

Chúng ta thường nghĩ các cộng đồng nông thôn tách biệt khỏi các lực lượng toàn cầu, nhưng điều này không phải lúc nào cũng đúng. Ở El Angosto, một cộng đồng bản địa nhỏ ở vùng tây bắc Andes của Argentina, các hình thức di cư đa dạng, phụ thuộc vào các yếu tố bên trong và bên ngoài, là một phần trong cuộc sống hàng ngày của người dân.

Tôi đã thực hiện điền dã thực địa ở El Angosto, Argentina, trong những năm 1990 và đầu những năm 2000 (Snipes 1996). Cộng đồng vùng cao nhỏ bé này nằm ở độ cao khoảng 11.000 feet so với mực nước biển và nằm trong một thung lũng sông gồ ghề dọc theo Río Grande de San Juan, biên giới quốc tế giữa Argentina và Bolivia. Vào thời điểm đó, cộng đồng có dân số khoảng 200 người, hầu hết thực hành nông nghiệp chăn nuôi, với mỗi gia đình trồng ngô, lúa mì, cỏ linh lăng và đậu tằm và chăn nuôi đàn dê và cừu. Để cung cấp đồng cỏ rộng rãi và giữ động vật tránh xa các khu vườn của họ, họ là những người chăn thả du mục, di chuyển đàn gia súc của họ đến độ cao lớn hơn trong mùa xuân và mùa hè, tránh xa các hộ gia đình chính với các khu vườn của họ và có những người chăn cừu theo mùa đi cùng. Sau khi đàn gia súc di chuyển khỏi chuồng trại mùa đông, các gia đình đã dọn dẹp chúng và sử dụng phân để bón cho các khu vườn. Thông qua chăn thả du mục, các gia đình được hưởng lợi từ hệ thống sinh kế kép này, sản xuất hầu hết các nhu cầu thực phẩm hàng ngày của họ.

Mặc dù không phụ thuộc vào tiền bạc cho thực phẩm hàng ngày, người Angosteños tham gia vào nền kinh tế toàn cầu theo nhiều cách khác nhau. Về mặt lịch sử, cộng đồng là một phần của mạng lưới thương mại Andean rộng lớn kết nối các cộng đồng vùng cao nhỏ ở miền bắc Argentina và miền nam Bolivia thông qua thương mại lưu động. Các mạng lưới thương mại đường dài rộng khắp đã là một phần không thể thiếu của cuộc sống Andean trong nhiều thế kỷ (xem Alberti và Mayer 1974; Murra 1975). Hàng năm, các thương nhân đi qua El Angosto từ *altiplano* của Bolivia, một vùng đồng bằng cao ở độ cao trung bình 12.000 feet so với mực nước biển. Do khí hậu khắc nghiệt ở độ cao đó, các cộng đồng Bolivia gần như chỉ dựa vào việc chăn nuôi lạc đà (lạc đà không bướu và lạc đà alpaca), có ít hoặc không có khả năng trồng các loại cây trồng cần thiết. Vào mùa xuân mỗi năm, các thương nhân Bolivia đi qua El Angosto với các động vật thồ (thường là lạc đà không bướu) chở đầy dây thừng len, túi và thịt lạc đà khô mà họ sản xuất trong những tháng mùa đông, tìm kiếm rau tươi để trao đổi.

Mặc dù các thương nhân đàm phán từng giao dịch dựa trên nhu cầu của gia đình cụ thể của họ, tất cả các bên đều nhận thức rõ về giá trị thị trường hiện tại của các sản phẩm động vật và thực vật của họ, vì các gia đình nghe các chương trình phát thanh về thương mại hàng ngày. Tôi đã thử đàm phán với Gumercindo, một thương nhân trẻ từ San Antonio de Lipes, Bolivia, để lấy một sợi dây thừng nhỏ được dệt thủ công. Khi tôi hỏi anh ấy giá của sợi dây, anh ấy nhìn tôi với sự thích thú tử tế và hỏi tôi đề nghị trao đổi cái gì. "Pesos!" tôi nói (tiền Bolivia). Anh ấy nói với tôi sợi dây trị giá 10 pesos (khoảng 10 đô la vào thời điểm đó) nhưng anh ấy cần ngô và lúa mì và rằng một *arroba* (khoảng 25 pound) ngũ cốc trị giá khoảng 12 đô la. Nói cách khác, tôi sẽ phải trả chi phí cao hơn vì anh ấy sẽ cần lấy tiền và cố gắng mua một *arroba* ngũ cốc. Hầu hết những người vùng cao nhận thức rõ hơn về giá trị thương mại hiện tại so với cả những người sống ở các thành phố.

Các hình thức di cư khác ảnh hưởng đến cuộc sống ở El Angosto. Để kiếm tiền mặt cho các mặt hàng sản xuất, nhiều gia đình vùng cao định kỳ gửi một thành viên trong gia đình đi làm việc xa cộng đồng. *Zafra*, vụ thu hoạch mía ở vùng đất thấp hàng năm, thường có thể tạm thời hấp thụ bất kỳ ai sẵn sàng làm việc, và những người trẻ tuổi đôi khi tìm kiếm cơ hội việc làm ở đô thị, chẳng hạn như dịch vụ gia đình trong các hộ gia đình tư nhân. Di cư là một phần lâu dài của cấu trúc cuộc sống Andean, gắn kết các cộng đồng với nhau và cuối cùng là với mỗi chúng ta.

#### Phỏng vấn về di cư

Đối với hoạt động điền dã thực địa này, bạn sẽ biên soạn ba bản tường thuật dân tộc học về di cư. Chọn ba người tham gia nghiên cứu/người cung cấp thông tin chính đa dạng để phỏng vấn về lịch sử cá nhân của họ về việc di chuyển, khi còn là trẻ em và/hoặc người lớn, từ địa điểm nhà này sang địa điểm nhà khác. Một số người có thể đã chuyển từ quốc gia này sang quốc gia khác, từ thành phố này sang thành phố khác, hoặc thậm chí từ ngôi nhà hoặc gia đình này sang ngôi nhà hoặc gia đình khác. Ghi lại từng lần di chuyển của họ một cách riêng biệt, đưa ra các năm và thời gian của khoảng thời gian sống ở đó, lý do họ di chuyển, cách mọi thứ thay đổi trong cuộc sống của họ do kết quả của việc di cư, và cảm xúc và/hoặc tâm trạng của họ về việc di chuyển. Bạn có thể chọn thêm bản tường thuật của riêng mình vào nghiên cứu này. Sau khi bạn biên soạn từng bản tường thuật, hãy tóm tắt các phát hiện của bạn và so sánh các bản tường thuật với nhau, đưa ra kết luận về tác động của di cư đối với cuộc sống của những người tham gia của bạn.
