## 15.1
 
Đưa yếu tố đại chúng vào truyền thông

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Xác định chức năng cơ bản của truyền thông.
- Phân biệt truyền thông cơ bản với phương tiện truyền thông đại chúng.
- Mô tả hiện tượng xã hội về sự yêu thích công nghệ.
- Giải thích lý do tại sao văn hóa lại quan trọng đối với việc nghiên cứu truyền thông.
*Hình 
15.2
 
Những người yêu thích công nghệ trên thế giới. Các công nghệ truyền thông hiện đại được sử dụng rộng rãi trong hầu hết các nền văn hóa của thế giới đương đại. (nguồn ảnh: trên cùng bên trái, “Sinaw, Bedouin Woman with Mobile Phone” bởi Arian Zwegers/flickr, CC BY 2.0; trên cùng bên phải, “Kiwanja_Burma_Calling_17” bởi Ken Banks, kiwanja.net/flickr, CC BY 2.0; dưới cùng, “©UNICEF/ECU/2020/Arcos” bởi UNICEF Ecuador/flickr, CC BY 2.0)*

Con người ngày nay đang sống trong một kỷ nguyên của yêu thích công nghệ—nghĩa là, một thời đại mà mọi người đón nhận các công nghệ và kết hợp chúng vào mọi khía cạnh của cuộc sống, đặc biệt là đời sống xã hội. Trái ngược với chức năng thụ động của các loại máy ảnh, đồng hồ, đài phát thanh và tivi kiểu cũ, các thiết bị "thông minh" mới tương tác với người dùng, học hỏi từ họ, đưa ra gợi ý và liên lạc với bạn bè, người thân của họ. Trong chừng mực mà chúng tạo điều kiện cho sự tương tác của người dùng với những người khác và thế giới xung quanh, các công nghệ thông minh này trở thành một phần của người dùng, giống như một cơ quan bổ sung cho cảm giác và giao tiếp. Trong chừng mực mà chúng giao tiếp với người dùng, thúc đẩy và nhắc nhở họ, chúng trở nên giống như một người bạn hoặc một thành viên trong gia đình.

Một phần lý do khiến các công nghệ thông minh này trở nên hấp dẫn (và gây nghiện) là vì chúng hoạt động như phương tiện kết nối mọi người với nhau, truyền tải thông điệp và dữ liệu đến các cá nhân và nhóm khác. Là công cụ giao tiếp, tất cả các công nghệ này đều là các hình thức của phương tiện truyền thông. Ở mức độ cơ bản nhất, truyền thông là công cụ để lưu trữ và chia sẻ thông tin.

Theo nghĩa cơ bản này, truyền thông luôn đóng vai trò thiết yếu đối với sự phát triển và bền vững của văn hóa nhân loại. Các hình thức giao tiếp biểu tượng sơ khai, chẳng hạn như tranh vẽ trong hang động và các hệ thống chữ viết cổ, có thể được coi là truyền thông, vì chúng cung cấp cho con người những cách thức để cố định ý nghĩa vào các vật thể vật chất có thể được chia sẻ với những người ở những nơi khác và thời điểm khác. Tuy nhiên, phạm vi của các hình thức truyền thông sơ khai này bị hạn chế bởi tính đơn nhất của chúng. Mọi người có thể đến thăm một bức tranh hang động, nhưng họ không thể gửi bản sao của nó cho bạn bè. Một học giả có thể khắc một câu chuyện lên một tấm bảng đất sét hình nêm, nhưng tấm bảng đó không thể được sao chép cho nhiều người xem hơn nếu không có công việc tỉ mỉ là khắc từng bản sao một. Cho đến năm 1000 sau Công nguyên, các học giả ở nhiều nơi trên thế giới đã chuyên làm công việc sao chép sách và tờ rơi bằng tay, đôi khi sử dụng các bản in khối gỗ được chạm khắc thủ công. Những phương pháp này đắt đỏ đến mức chỉ những người rất giàu có mới có khả năng mua các hình thức truyền thông viết.

Tất cả những điều này đã thay đổi với sự ra đời của máy in báo chí, đầu tiên là ở Trung Quốc và sau đó là ở Đức (Frost 2021). Khoảng năm 1000 sau Công nguyên, nghệ nhân người Trung Quốc Tất Thăng (Bi Sheng) đã tạo ra một bộ các khối từ đất sét nung, mỗi khối được khắc thủ công một ký tự Trung Quốc. Để xuất bản một trang văn bản, ông sắp xếp các khối ký tự trên một khung sắt có thể ép vào một tấm sắt để tạo ra bản in. Khoảng năm 1440, doanh nhân người Đức Johannes Gutenberg đã độc lập phát minh ra một hệ thống in ấn kiểu di động tương tự. Gutenberg cũng tạo ra một bộ các khối, mỗi khối chứa một chữ cái, nhưng của ông được làm bằng kim loại. Ông đã sử dụng phát minh của mình để in lịch, tờ rơi và 180 bản sao Kinh thánh hiện đã trở nên nổi tiếng. Trong vòng vài thập kỷ, máy in đã lan rộng từ Đức sang Pháp, Ý, Tây Ban Nha, Anh và phần còn lại của Tây Âu.

Để xem máy in báo chí của Gutenberg hoạt động như thế nào, hãy xem [video minh họa này](https://openstax.org/r/YouTubeDLctAw4JZXE) về bản sao hoạt động hoàn chỉnh nhất thế giới tại Bảo tàng Lịch sử In ấn Crandall ở Provo, Utah.

Nếu các hệ thống viết tay là các hình thức truyền thông cơ bản, thì các hình thức giao tiếp được sao chép bằng máy móc là các hình thức của phương tiện truyền thông đại chúng. Trong khi các hình thức truyền thông cơ bản hoạt động giữa một người gửi và một số lượng nhỏ người nhận, các hình thức truyền thông đại chúng hoạt động thông qua một người gửi, một cỗ máy và một số lượng người nhận tiềm năng rất lớn. Bắt nguồn từ sách và tờ rơi được sản xuất bằng máy in kiểu di động, danh mục phương tiện truyền thông đại chúng đã mở rộng theo thời gian cùng với sự phát triển của các công nghệ mới, bao gồm nhiếp ảnh, đài phát thanh, truyền hình và Internet. Phương tiện truyền thông đại chúng là các hình thức giao tiếp được hỗ trợ bởi công nghệ, cho phép phân phối rộng rãi và tiếp nhận bởi số lượng lớn người.

Khi xem xét từ góc độ này, có vẻ như công nghệ là yếu tố xác định nhất của phương tiện truyền thông đại chúng. Là những cỗ máy, các công nghệ truyền thông có vẻ hoạt động khá giống nhau trong bất kỳ bối cảnh nào. Khi máy in châu Âu được đưa đến châu Phi vào thế kỷ 19, chúng được sử dụng để xuất bản các tờ báo có nét tương đồng với các tờ báo châu Âu. Nếu ai đó kích hoạt điện thoại di động của họ để hoạt động ở một quốc gia khác khi đang đi nghỉ, họ có thể sử dụng nó để gọi khách sạn hoặc gọi Uber theo cách tương tự như cách họ sử dụng điện thoại ở nhà.

Vì các công nghệ truyền thông dường như hoạt động theo những cách thống nhất giữa các bối cảnh, mọi người thường cho rằng phương tiện truyền thông đại chúng hầu như giống nhau ở khắp mọi nơi. Một số cung cấp tin tức về các sự kiện hiện tại. Một số cung cấp sự giải trí và tiêu khiển. Một số cho phép người dùng giao tiếp với các cá nhân và nhóm. Trong trường hợp này, những khác biệt mà người ta có thể thấy ở các hình thức truyền thông đại chúng giữa các nền văn hóa sẽ là sự khác biệt về độ tinh vi công nghệ hoặc *mức độ thâm nhập*, từ mà các học giả truyền thông sử dụng để mô tả mức độ phổ biến của một công nghệ truyền thông trong một bối cảnh nhất định.

Bạn đã bao giờ xem một bộ phim video của Ghana chưa? Đây là những bộ phim Ghana kinh phí thấp được quay bằng máy quay video, thường hoàn thành trong vòng vài tuần và nhắm đến khán giả địa phương. Chúng giải quyết các chủ đề xã hội như thuật phù thủy và tham nhũng, thường kết hợp với sự cứu rỗi của Cơ đốc giáo. Những bộ phim video như vậy thường bị chỉ trích (bởi cả người dân địa phương và người nước ngoài) vì cách biên tập thô sơ và giá trị sản xuất kém. Khi so sánh với các bộ phim bom tấn Hollywood, với ngân sách hàng triệu đô la và quy trình sản xuất công nghệ phức tạp, các bộ phim video châu Phi có vẻ như là một bản sao kém chất lượng của hình thức Mỹ.

Hãy xem [*Darkness of Sorrow*](https://openstax.org/r/DarknessofSorrow) để thấy một ví dụ về một bộ phim Ghana.

Nhưng đó không phải là cách người Tây Phi nhìn nhận các bộ phim video được sản xuất tại địa phương. Trong khi nhiều người Ghana thỉnh thoảng thích xem phim Mỹ, các chủ đề và vấn đề được khám phá trong phim nước ngoài không gây được tiếng vang với trải nghiệm và mối quan tâm của chính họ. Ngược lại, các bộ phim video địa phương gắn kết với những mong muốn và nỗi sợ hãi của người Ghana, củng cố các hình thức bản sắc xã hội và lặp lại các chuẩn mực và giá trị quen thuộc. Ngay cả khi nhiều người Ghana chỉ trích việc biên tập thô sơ và mức âm thanh không đồng đều, các bộ phim video địa phương vẫn cực kỳ phổ biến đối với khán giả Tây Phi.

Nhà nhân học Tejaswini Ganti (2012) đã thực hiện nghiên cứu dân tộc học về ngành công nghiệp điện ảnh ở Ấn Độ. Cô mô tả cách các bộ phim Ấn Độ phát triển từ các hình thức giải trí địa phương thô sơ, tự chế thành những cảnh tượng tinh vi về mặt công nghệ, hình thành nên ngành công nghiệp toàn cầu hóa của Bollywood. Ganti đặt sự chuyển đổi này trong những thay đổi kinh tế lớn hơn của những năm 1990 và sự nhấn mạnh của chủ nghĩa tân tự do đi kèm vào thương mại toàn cầu và chủ nghĩa tiêu dùng tầng lớp trung lưu ở Ấn Độ. Trong khi các bộ phim trước đó tập trung vào các chủ đề liên quan đến tầng lớp lao động và những người bị gạt ra ngoài lề xã hội, các bộ phim sau này thường kịch tính hóa cuộc sống của các tầng lớp chuyên nghiệp, có học thức cao và giàu có. Do đó, Ganti liên kết các chủ đề, công nghệ và bối cảnh kinh tế của những bộ phim này.

Mặc dù công nghệ có vẻ là đặc điểm xác định của phương tiện truyền thông đại chúng, nhưng chính sự hòa nhập của các công nghệ truyền thông vào các nền văn hóa địa phương mới tạo ra trải nghiệm tổng thể về phương tiện truyền thông đại chúng. Về cốt lõi, phương tiện truyền thông đại chúng không chỉ là công nghệ mà còn là các hình thức giao tiếp—các phương tiện công nghệ để truyền tải các hình thức ý nghĩa văn hóa từ người gửi đến người nhận. Ngôn ngữ, hình ảnh, biểu tượng và âm thanh được sử dụng để truyền tải ý nghĩa đều là các yếu tố của văn hóa. Nội dung chủ đề của phương tiện truyền thông đại chúng cũng mang tính văn hóa sâu sắc, được định hình bởi các bối cảnh sản xuất và tiếp nhận tại địa phương. Các cách tiêu thụ và tương tác với phương tiện truyền thông đại chúng cũng bị chi phối nặng nề bởi các chuẩn mực xã hội địa phương.
