## 15.3
 
Nhân học thị giác và phim dân tộc học

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Đưa ra các ví dụ về việc sử dụng sớm phương tiện truyền thông thị giác trong công việc điền dã dân tộc học.
- Định nghĩa lĩnh vực nhân học thị giác.
- Mô tả hai ví dụ về phim dân tộc học.
- Giải thích những thách thức đạo đức liên quan đến phim dân tộc học.
Mặc dù tiểu ngành nhân học truyền thông còn tương đối mới, các nhà nhân học đã kết hợp công nghệ truyền thông vào các phương pháp nghiên cứu và thể hiện dân tộc học của họ từ đầu thế kỷ 20. Là một người tiên phong sớm trong các phương pháp thị giác, Margaret Mead đã chụp khoảng 200 bức ảnh như một phần của dự án điền dã đầu tiên của bà tại Samoa (Tiffany 2005). Vào những năm 1930, Mead và Gregory Bateson đã sử dụng cả nhiếp ảnh và phim trong công việc điền dã chung của họ tại Bali và New Guinea. Mead và Bateson đã đón nhận phương tiện truyền thông thị giác như một phương tiện sáng tạo để tìm hiểu về đời sống xã hội và sử dụng ảnh cũng như phim để nghiên cứu thời thơ ấu, các nghi lễ công cộng và khiêu vũ. Cùng nhau, họ đã chụp khoảng 33.000 bức ảnh và ghi lại khoảng 32.600 feet phim như một phần của nghiên cứu chung của họ (Jacknis 2020). Tập trung vào sự phát triển của trẻ em và khiêu vũ, họ đã sử dụng những tư liệu thị giác này để sản xuất hai bộ dân tộc chí bằng ảnh và bảy bộ phim ngắn.

Nhân học thị giác là việc sử dụng phương tiện truyền thông thị giác như một phương pháp nghiên cứu hoặc nghiên cứu nó như một chủ đề nghiên cứu. Cho dù họ có tự coi mình là nhà nhân học thị giác hay không, hầu hết các nhà nhân học đều chụp ảnh những người và địa điểm họ gặp trong quá trình điền dã. Các nhà nhân học thị giác tiến xa hơn, sử dụng nhiếp ảnh và phim để ghi lại các sự kiện quan trọng nhằm phân tích chi tiết trong tương lai. Là những khoảnh khắc đóng băng trong thời gian, các bức ảnh cho phép suy ngẫm phân tích và cân nhắc chung. Phim có thể được làm chậm lại hoặc tăng tốc để tập trung vào các khía cạnh nhất định của hành động cá nhân hoặc động lực nhóm mà nếu không có thể sẽ không được chú ý. Hình ảnh có thể được phóng to để tiết lộ những chi tiết nhỏ. Cả phim và nhiếp ảnh đều cho phép đặt các hình ảnh cạnh nhau để so sánh.

Các nhà nhân học thị giác cũng quan tâm đến cách mọi người trong các nền văn hóa mà họ nghiên cứu tạo ra các biểu hiện thị giác của riêng họ dưới dạng nghệ thuật, nhiếp ảnh và phim. Các nhà nhân học thị giác quan tâm đến các bức tranh phổ biến, biển quảng cáo và graffiti cũng như các hình thức nhiếp ảnh và phim.

*Hình 
15.3
 
Một hình ảnh từ bộ phim *Trance and Dance in Bali* của Margaret Mead. Margaret Mead là người tiên phong sớm trong việc sử dụng phương tiện truyền thông thị giác trong nhân học. (nguồn ảnh: Gregory Bateson và Margaret Mead/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Ngay từ sớm, các nhà nhân học văn hóa đã nhận ra rằng phương tiện truyền thông thị giác giúp chia sẻ những trải nghiệm gặp phải trong quá trình nghiên cứu nhân học với đồng nghiệp, sinh viên và công chúng. Một trong nhiều ví dụ là bộ phim *Trance and Dance in Bali* (1951), do Mead viết kịch bản và dẫn chuyện, giới thiệu một điệu nhảy của người Bali gọi là kris. Điệu nhảy kris kịch tính hóa câu chuyện về một phù thủy có con gái bị từ chối làm cô dâu của nhà vua. Để trả đũa, phù thủy âm mưu gieo rắc hỗn loạn và dịch bệnh trong vùng. Khi nhà vua cử một sứ giả cùng đoàn tùy tùng đến để ngăn chặn kế hoạch độc ác, phù thủy đã biến sứ giả thành một con rồng. Sau đó, bà ta khiến những người theo con rồng rơi vào trạng thái xuất thần. Khi sứ giả rồng làm những người theo mình tỉnh lại, họ xuất hiện trong trạng thái mộng du, tự đâm mình bằng dao găm nhưng không gây ra tổn thương nào. Sau khi nhảy điệu kris, các vũ công được đưa ra khỏi trạng thái xuất thần bằng hương và nước thánh. Được lưu giữ tại Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ, việc sử dụng phim sớm đầy ấn tượng này trong nhân học có thể được xem tại [trang web của Thư viện Quốc hội](https://openstax.org/r/LibraryofCongresswebsite) hoặc trên [YouTube](https://openstax.org/r/YouTubeZ8YC0dnj4Jw).

Phim dân tộc học là việc sử dụng phim trong thể hiện dân tộc học như một phương pháp, một hồ sơ hoặc một phương tiện báo cáo về công việc điền dã nhân học. Giống như phim tài liệu, phim dân tộc học là những bộ phim phi hư cấu trong đó các cảnh quay trực tiếp được biên tập và định hình thành một kịch bản tự sự trung tâm. Mặc dù ranh giới giữa phim tài liệu và phim dân tộc học còn mờ nhạt, phim dân tộc học gắn liền với công việc của các nhà nhân học chuyên nghiệp và có xu hướng tập trung rõ ràng vào việc mô tả các quá trình văn hóa xã hội.

Trước khi Mead và Bateson sử dụng phim một cách chuyên nghiệp, một số nhà làm phim đã thực hiện các bộ phim dân tộc học nghiệp dư mô tả các khía cạnh của các nền văn hóa ngoài phương Tây. Bộ phim rất nổi tiếng *Nanook of the North* (1922), do nhà thám hiểm Robert Flaherty thực hiện dựa trên 16 tháng sống cùng người Inuit, theo chân một gia đình Inuit ở Bắc Cực Canada. Bộ phim tập trung vào sự anh hùng của người chồng Nanook và người vợ Nyla khi họ đấu tranh chống lại các yếu tố khắc nghiệt để đáp ứng nhu cầu và nuôi dạy con cái. Bộ phim ghi lại các lối sống của người Inuit như di chuyển bằng xe trượt tuyết chó và thuyền kayak, săn hải mã và xây lều tuyết từ băng sông băng. Trong một cảnh gây tranh cãi, gia đình đến thăm một trạm giao dịch của Canada, nơi họ bày tỏ sự kinh ngạc trước các công cụ của thời hiện đại như máy hát. Mặc dù bộ phim được ca ngợi vì mô tả người bản địa là những người dũng cảm và chăm chỉ, những người khác đã chỉ trích Flaherty vì đã dàn dựng một số sự kiện và thậm chí để người vợ chung sống của mình đóng vai vợ của Nanook trong phim. Giống như phim của Mead và Bateson, *Nanook of the North* hiện được Thư viện Quốc hội lưu giữ như một trong những ví dụ quan trọng nhất về làm phim tài liệu sớm. Trong khi một số người coi *Nanook* là tiền thân của phim dân tộc học, nhà nhân học Franz Boas đã bác bỏ nó vì hoàn toàn không liên quan đến nhân học do Flaherty sử dụng sự giả tạo và dàn dựng (Schäuble 2018). Bộ phim có thể được xem tại [Internet Archive](https://openstax.org/r/nanookOfTheNorth1922) hoặc trên [YouTube](https://openstax.org/r/nanooknorthvideo).

*Hình 
15.4
 
Áp phích quảng cáo cho *Nanook of the North*, được một số người coi là một trong những ví dụ quan trọng nhất về làm phim tài liệu sớm. Mặc dù dựa trên kinh nghiệm thực địa, một số sự kiện trong phim đã được dàn dựng. (nguồn ảnh: Robert J. Flaherty/Pathe Pictures/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Từ nguồn gốc trong cả làm phim nghiệp dư và chuyên nghiệp, phim dân tộc học đã trở thành một công cụ ngày càng quan trọng để giảng dạy và phổ biến nghiên cứu nhân học trong suốt thế kỷ 20. Vào những năm 1950, John Marshall và Timothy Asch đã tiên phong trong một phong cách phim dân tộc học khách quan, tự nhiên hơn, cố gắng tránh các câu chuyện phương Tây và sự kỳ lạ hóa. Với sự phát triển của khả năng ghi âm đồng thời vào những năm 1960, bình luận và các cuộc trò chuyện của những người được thể hiện trong phim dân tộc học đã trở nên rõ ràng (ngay cả khi bản dịch vẫn xuất hiện trong phụ đề). Các đối tượng giờ đây có thể trực tiếp nói chuyện với máy quay. Cùng thời gian đó, các nhà nhân học bắt đầu xem xét các động lực quyền lực gắn liền với việc sản xuất phim dân tộc học—đặc biệt là các vấn đề đạo đức liên quan đến việc các nhà nghiên cứu phương Tây da trắng kiểm soát sự thể hiện của các dân tộc ngoài phương Tây.

Để đáp lại những thách thức đạo đức này, nhiều nhà làm phim dân tộc học đã quay lưng lại với các phương pháp tự sự được chế tác kỹ lưỡng của các bộ phim như *Nanook* để hướng tới một phong cách thuần túy hơn, thể hiện hành động đang diễn ra với ít sự biên tập. Các phương pháp thể hiện mới đã xuất hiện, tiết lộ chính hành động quay phim và làm nổi bật mối quan hệ giữa các nhà làm phim và những người được quay. Thay vì sử dụng phim như một phương tiện dạy nhân học cho sinh viên và công chúng, một số nhà làm phim thử nghiệm khái niệm hóa phim như việc tạo ra một trải nghiệm văn hóa xã hội hoàn toàn mới. Ví dụ, bộ phim dân tộc học thử nghiệm *Manakamana*, do Stephanie Spray và Pacho Velez đạo diễn và phát hành năm 2013, bao gồm 11 cảnh quay dài về những người hành hương Nepal đi cáp treo đến một ngôi đền trên đỉnh núi ở Nepal. Thay vì dạy người xem về một chủ đề nhân học, *Manakamana* cung cấp những bức chân dung trực tiếp về con người và các mối quan hệ của họ trên nền phong cảnh gồ ghề trôi qua bên dưới họ. Spray và Velez là những cộng tác viên tại Phòng thí nghiệm Dân tộc học Cảm giác của Đại học Harvard, một dự án dành riêng cho việc sử dụng thử nghiệm các phương pháp đa giác quan để tạo ra phương tiện truyền thông dân tộc học. Bạn có thể xem đoạn giới thiệu cho bộ phim trên [YouTube](https://openstax.org/r/manakamanatrailer).
