## 15.4
 
Nhiếp ảnh, Sự đại diện và Ký ức

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Định nghĩa ánh nhìn và liệt kê các đặc điểm quan trọng của khái niệm này.
- Đưa ra một ví dụ về ánh nhìn hoàng gia trong các phương tiện truyền thông nhiếp ảnh phổ biến.
- Mô tả việc sử dụng nhiếp ảnh trong các bối cảnh thuộc địa.
- Thảo luận về các kỹ thuật địa phương về sự tự đại diện thông qua nhiếp ảnh phổ biến.
Ngoài việc tự tạo ra các phương tiện truyền thông thị giác của riêng mình, các nhà nhân học thị giác còn tiến hành nghiên cứu về cách những người mà họ nghiên cứu tạo ra các phương tiện truyền thông thị giác để đại diện cho chính họ cũng như các nền văn hóa khác.

Bạn đã bao giờ xem qua một bản sao của tạp chí *National Geographic* chưa? Trong nửa sau thế kỷ 20, nhiều trường học và hộ gia đình trung lưu ở Mỹ đã đặt mua tạp chí này như một tài nguyên giáo dục cho trẻ em trong độ tuổi đi học. Được thành lập vào năm 1888, tạp chí này đã tạo dựng được danh tiếng nhờ các bài viết minh họa đầy màu sắc về khoa học, địa lý, lịch sử và các nền văn hóa thế giới. Hiện nay, một phần thuộc sở hữu của Công ty Walt Disney, tạp chí này được xuất bản bằng 40 ngôn ngữ và có lượng phát hành toàn cầu hơn sáu triệu bản.

Điều khiến nhiều người trẻ ấn tượng về *National Geographic* không hẳn là nội dung văn bản đầy thông tin mà là những hình ảnh đầy lôi cuốn về các dân tộc ngoài phương Tây. Nhà nhân học văn hóa Catherine Lutz và nhà xã hội học Jane Collins (1993) đã bắt tay vào nghiên cứu cách *National Geographic* mô tả con người trong các bối cảnh bên ngoài Hoa Kỳ và Tây Âu. Trong phương pháp tiếp cận toàn diện của mình, họ đã tiến hành nghiên cứu quy trình sản xuất tại *National Geographic*, sau đó thực hiện phân tích nội dung nghiêm ngặt đối với các bức ảnh, và cuối cùng phỏng vấn mọi người về cách họ hiểu các hình ảnh đó.

*Hình 
15.5
 
Bìa tạp chí *National Geographic* năm 1961 có hình ảnh "người khác kỳ lạ". Các nhà nghiên cứu đã lưu ý rằng trong nửa sau thế kỷ 20, tạp chí này thường mô tả những người ngoài phương Tây là kỳ lạ và gần gũi với thiên nhiên. (nguồn ảnh: “NATIONAL GEOGRAPHIC Magazine - October 1961 - South Vietnam Fights the Red Tide - Nam Việt Nam chiến đấu chống thủy triều đỏ” bởi manhhai/flickr, CC BY 2.0)*

Dựa trên phân tích 600 bức ảnh trên *National Geographic* mô tả các dân tộc ngoài phương Tây từ năm 1950 đến 1986, Lutz và Collins lưu ý rằng tạp chí này đã mô tả các dân tộc ngoài phương Tây là những người kỳ lạ, lý tưởng hóa và gần gũi với thiên nhiên. Rất hiếm khi các bức ảnh trên tạp chí tiết lộ bất kỳ dấu vết nào về lịch sử thuộc địa và hậu thuộc địa phức tạp của các đối tượng hoặc sự vướng mắc của họ trong các quá trình quốc gia và toàn cầu. Thay vào đó, các bức ảnh trên *National Geographic* có xu hướng mô tả những con người hạnh phúc đắm mình trong các lối sống thuần túy truyền thống. Nếu không có bối cảnh lịch sử hoặc chính trị, sự khác biệt rõ ràng giữa "chúng ta" (người xem) và "họ" (những người được mô tả trong ảnh) dường như là sự khác biệt về mặt phát triển hoặc tiến hóa. Nói cách khác, những người được mô tả trong hình ảnh bị làm cho có vẻ đơn giản hơn hoặc lạc hậu hơn so với những người xem hình ảnh đó. Có lẽ, các hình ảnh dường như gợi ý rằng, "họ" vẫn chưa đạt được sự hiện đại. Trong khi nhấn mạnh chủ đề về nhân loại chung, tạp chí này vẫn tái tạo các khuôn mẫu nguyên thủy và phương Đông về các dân tộc ngoài phương Tây, đồng thời che giấu các quá trình lịch sử và chính trị đã định hình nên lối sống phức tạp không kém của họ.

### Ánh nhìn trong nhiếp ảnh

Vào những năm 1970, các học giả về phim đã phát triển khái niệm ánh nhìn để chỉ cả những cách cụ thể mà người xem nhìn vào hình ảnh của người khác trên các phương tiện truyền thông thị giác và ánh nhìn của những người được mô tả trong các hình ảnh đó. Thuyết ánh nhìn cố gắng tìm hiểu ý nghĩa của việc quan sát con người và các sự kiện thông qua các phương tiện truyền thông đại chúng.

Hai đặc điểm chính của ánh nhìn rất quan trọng đối với mục tiêu này. Thứ nhất, đối tượng bị nhìn (người hoặc những người trong ảnh) không biết về người xem. Điều này làm cho ánh nhìn trở nên có tính nhìn trộm, giống như một kẻ nhìn trộm ẩn danh nhìn qua cửa sổ vào một ngôi nhà. Người nhìn biết chuyện gì đang xảy ra, nhưng những người trong nhà (hoặc trong ảnh) không biết họ đang bị theo dõi. Thứ hai, và vì điểm thứ nhất, ánh nhìn ngụ ý một mối quan hệ quyền lực về mặt tâm lý; người quan sát có quyền xem xét, phân tích và đánh giá những người bị quan sát. Người quan sát có thể thao túng góc nhìn và điều kiện quan sát. Người quan sát giữ quyền tạo ra ý nghĩa cho hình ảnh và sử dụng hình ảnh theo bất kỳ cách nào họ muốn—để lấy kiến thức, sự thỏa mãn hoặc để phê bình.

Nhà lý thuyết phim người Anh Laura Mulvey (1975) đã sử dụng khái niệm ánh nhìn để phát triển một phương pháp tiếp cận nữ quyền đối với nghiên cứu phim. Cái nhìn của nam giới mô tả cách đàn ông nhìn phụ nữ thông qua bất kỳ phương tiện truyền thông thị giác nào và thậm chí trong cuộc sống hàng ngày. Văn hóa làm đẹp ở Tây Âu và Hoa Kỳ đặt phụ nữ vào vị trí là đối tượng để đàn ông (và những phụ nữ khác) nhìn vào. Các học giả truyền thông lập luận rằng phụ nữ dần tự nhìn nhận bản thân thông qua ánh nhìn của người khác, đặc biệt là nam giới, những người đánh giá sự hấp dẫn và đáng khao khát của cơ thể họ. Do đó, thay vì trải nghiệm trực tiếp bản sắc của chính mình, hình ảnh bản thân của một người phụ nữ bị định hướng thông qua cái nhìn của nam giới.

Khái niệm ánh nhìn cũng được sử dụng để suy ngẫm về các mối quan hệ quyền lực văn hóa xã hội khác, đặc biệt là các quá trình lịch sử của chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa thực dân. Trong thời kỳ thuộc địa, mong muốn chinh phục đã thúc đẩy các cách thức chiến lược để nhìn vào các nền văn hóa khác. Thông qua các hình thức truyền thông và tạo hình ảnh được phát triển vào thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, người châu Âu đã phát triển một ánh nhìn hoàng gia, tự đặt mình vào vị trí là người quan sát các dân tộc ngoài phương Tây. Trong các thực hành thị giác của đế quốc, chẳng hạn như các cuộc khảo sát và nhiếp ảnh tài liệu, các vùng đất và con người đã bị xem xét kỹ lưỡng, chịu sự kiểm soát của con mắt thống trị của những kẻ thực dân châu Âu. Những mô tả về các dân tộc ngoài phương Tây trên *National Geographic* là những biểu hiện hiện tại của ánh nhìn hoàng gia.

### Nhiếp ảnh và Ánh nhìn thực dân

Nhiếp ảnh được phát minh vào đầu thế kỷ 19 và trở nên phổ biến trong thời kỳ các quốc gia châu Âu bắt đầu thiết lập sự cai trị thuộc địa chính thức đối với các vùng lãnh thổ châu Phi, Trung Đông và châu Á. Trong bối cảnh thuộc địa, ánh nhìn hoàng gia đã định hình cách người châu Âu chụp ảnh các cảnh quan thuộc địa và các dân tộc bị đô hộ, đặt họ vào các vị trí chiến lược để biện minh cho sự cai trị thuộc địa.

Với tư cách là người đứng đầu kho lưu trữ lớn các bức ảnh thuộc địa của Hội Truyền giáo Basel, nhà sử học Paul Jenkins (1993) đã nghiên cứu những bức ảnh do các nhà truyền giáo người Thụy Sĩ và Đức chụp tại châu Phi. Hội Truyền giáo Basel (BMS) là một nhóm truyền giáo Cơ đốc giáo đã tham gia vào xu hướng truyền giáo Cơ đốc giáo rộng lớn hơn ở châu Phi vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Nghiên cứu của Jenkins tìm cách hiểu những bức ảnh của BMS tiết lộ điều gì về những người trong ảnh, những người đã chụp ảnh và các điều kiện rộng lớn hơn mà trong đó các bức ảnh được chụp.

Phân tích của Jenkins tập trung vào một nhà truyền giáo cụ thể, Christian Hornberger, người đã làm việc ở đông nam Ghana vào cuối thế kỷ 19. Năm 1863, BMS đã yêu cầu Hornberger chụp ảnh mô tả các hoạt động truyền giáo ở Ghana để bán cho những người Cơ đốc giáo châu Âu, những người đã quyên góp cho nỗ lực truyền giáo ở châu Phi. Hornberger đã chụp nhiều bức ảnh về trẻ em châu Phi, trạm truyền giáo, cảnh quan địa phương và các cảnh sinh hoạt của người bản địa. Jenkins chỉ ra rằng những bức ảnh sớm nhất do Hornberger chụp nhấn mạnh sự kỳ lạ của các dân tộc và môi trường châu Phi, trong khi những bức ảnh sau này dường như nhấn mạnh kiểu nhân loại chung được tìm thấy trong các bức ảnh sau này trên *National Geographic*. Trong những bức ảnh sau này của Hornberger, người châu Phi được mô tả theo những cách mà nhiều người châu Âu sẽ thấy quen thuộc: các gia đình được cho thấy đang ăn tối cùng nhau, phụ nữ được mô tả đang xay ngô và các nghệ nhân địa phương được cho thấy đang làm đồ gốm.

Một bộ ảnh về những đứa trẻ mặc quần áo kiểu châu Âu đã thu hút sự chú ý của Jenkins. Những đứa trẻ này là ai, và tại sao lại có nhiều ảnh của chúng như vậy? Cha mẹ chúng đâu? Tìm hiểu sâu hơn, Jenkins phát hiện ra rằng đây là những "đứa trẻ nô lệ" địa phương (1993, 100) được các nhà truyền giáo mua lại sự tự do và đưa đến sống tại khu nhà truyền giáo. Ở Tây Phi vào thời điểm đó, những người mắc nợ có thể "cầm cố" con cái của họ để làm người hầu thay vì trả nợ. Đôi khi, trẻ em được trao cho các linh mục tại các đền thờ địa phương như một khoản thanh toán cho hành vi sai trái hoặc để bày tỏ lòng biết ơn vì vận may. Vì các nhà truyền giáo Cơ đốc giáo thời kỳ đầu không mấy thành công trong việc cải đạo người dân địa phương sang Cơ đốc giáo, một số nhà truyền giáo BMS đã coi thực hành này là một cách để vừa tích lũy người cải đạo vừa thu hút sự ủng hộ của châu Âu. Các nhà truyền giáo BMS bắt đầu cung cấp cho những người ủng hộ châu Âu cơ hội "mua" sự tự do cho một đứa trẻ cụ thể, đặt cho đứa trẻ một cái tên Cơ đốc giáo và chu cấp thức ăn, quần áo và các nhu cầu khác cho đứa trẻ. Hầu hết trẻ em châu Phi trong các bức ảnh BMS thời đó đều là đối tượng của chương trình bảo trợ trẻ em này.

*Hình 
15.6
 
Bức ảnh của Hornberger về những đứa trẻ được "giải phóng". Những đứa trẻ này, vốn bị cha mẹ bán làm nô lệ, đã được các nhà truyền giáo da trắng mua lại và đưa về sống cùng họ. Nhiều đứa trẻ không hạnh phúc trong môi trường xa lạ này và đã bỏ trốn để đoàn tụ với gia đình. (nguồn ảnh: “L R and 2 Native Children, Congo, ca. 1900–1915” bởi Unknown/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Mặc dù điều này có vẻ là một kế hoạch đôi bên cùng có lợi, nhưng việc "giải phóng" những đứa trẻ nô lệ châu Phi dường như được nhiều đứa trẻ trải nghiệm như một hình thức nô lệ mới. Hầu hết đều không hạnh phúc khi sống trong khu nhà truyền giáo, bị tách rời khỏi văn hóa quê hương, buộc phải mặc quần áo không thoải mái và nói một ngôn ngữ xa lạ. Nhiều đứa trẻ đã bỏ trốn, quay trở lại với gia đình mà chúng đã phục vụ trước khi các nhà truyền giáo can thiệp. Đến năm 1868, BMS buộc phải từ bỏ toàn bộ kế hoạch này. Câu chuyện đằng sau những bức ảnh của Hornberger về những đứa trẻ này minh họa một cách sống động sự giả tạo chiến lược của ánh nhìn hoàng gia—cách các nhà truyền giáo sử dụng nhiếp ảnh để tự đặt mình vào vị trí là những người cứu rỗi trong khi người dân địa phương thường coi họ là những tác nhân của sự thống trị thuộc địa. Toàn bộ bộ sưu tập ảnh từ Hội Truyền giáo Basel được lưu trữ tại [trang web BM Archives](https://openstax.org/r/bmarchives).

### Tính hiện đại của nhiếp ảnh hậu thuộc địa

Tập trung vào các bối cảnh đương đại hơn, nhiều nhà nhân học truyền thông phân tích các hình ảnh do chính các đối tượng hậu thuộc địa tạo ra, cùng với các nhà sản xuất những hình ảnh đó và quy trình sản xuất. Thay vì xem xét kỹ lưỡng ánh nhìn hoàng gia hoặc ánh nhìn dân tộc học, các học giả này quan tâm đến các hình thức địa phương về việc nhìn vào bản thân và người khác trong các bức ảnh.

Nhà nhân học Liam Buckley (2000) đã tiến hành nghiên cứu về nhiếp ảnh studio ở quốc gia Gambia thuộc Tây Phi. Thông qua các cuộc phỏng vấn với các nhiếp ảnh gia và đối tượng của họ, Buckley đã truy tìm sự phát triển của các chiến lược nhiếp ảnh từ phong cách hiện thực hơn của những năm 1950 đến phong cách tưởng tượng và sáng tạo hơn phổ biến từ những năm 1970 đến đầu những năm 2000.

Vào những năm 1950, các bức ảnh được coi trọng vì mô tả trung thực tính cách, tâm trạng và cá tính của đối tượng, điều mà mọi người gọi là *jikko*. Gần đây hơn, mọi người bắt đầu thích được chụp ảnh trên nền studio công phu mô tả các cảnh giải trí hiện đại và những chuyến du lịch quốc tế. Một cách dàn dựng phổ biến với giới trẻ đặc biệt có đối tượng đang thư giãn giữa một loạt các thiết bị, chẳng hạn như đài phát thanh, tivi và tủ lạnh mở đầy đồ uống lạnh và thức ăn ngon. Một số phông nền mô tả các đối tượng đang leo cầu thang để lên máy bay hoặc đến thăm một địa điểm du lịch nước ngoài. Người Gambia sử dụng thuật ngữ *juuntuwaay* để mô tả các đạo cụ và hàng hóa nhập khẩu được đưa vào các cảnh này, có thể bao gồm xe đạp, bút và kính râm. Giới trẻ sử dụng những đồ vật này để "'hoàn thiện' bản thân" (Buckley, 2000), do đó sử dụng bức ảnh như một hình thức hình thành bản sắc đầy khát vọng. Mục tiêu của hình thức chân dung này không phải là mô tả *jikko* cá nhân mà là đại diện cho *jamano*, một cảm giác về sự mới lạ và thay đổi thời thượng.
