## 15.7
 
Phát sóng sự hiện đại và bản sắc quốc gia

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Xác định các cách mà chính phủ và các tổ chức phát triển sử dụng truyền thông quảng bá.
- Chi tiết các hình thức hiện đại được truyền tải bởi truyền thông quảng bá trong các bối cảnh phi phương Tây.
- Giải thích ý nghĩa văn hóa của phim truyền hình dài tập (soap opera).
- Mô tả mối quan hệ giữa truyền thông quảng bá và các bản sắc cũng như trải nghiệm tôn giáo.
Truyền thông quảng bá tất nhiên không phải lúc nào cũng là công cụ cơ sở cho sự phát triển và thể hiện cộng đồng. Ngay cả bên ngoài lĩnh vực thương mại, các hình thức phát thanh và truyền hình vẫn được các tổ chức phát triển và chính phủ các nước sản xuất để giải quyết các mục tiêu phát triển cụ thể, một mô hình phát thanh cộng đồng mang tính áp đặt từ trên xuống nhiều hơn. Trong suốt những năm 1980, một dự án phát thanh nhằm cung cấp giáo dục cơ bản đã được Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ thực hiện tại Cộng hòa Dominica. Dự án được thiết kế để tiếp cận trẻ em đi học sống ở các vùng núi và vùng sâu vùng xa của đất nước. Tập trung quanh những chiếc đài ở các trung tâm cộng đồng, trẻ em lắng nghe các bài học về đọc, toán, khoa học và lịch sử. Học sinh được cung cấp phiếu bài tập và sách để bổ sung cho các bài giảng trên đài. Tám mươi hai trung tâm học tập cộng đồng đã được thành lập vào năm 1982. Theo thời gian, các nhóm cộng đồng địa phương và chính phủ Dominica đã đóng góp kinh phí để duy trì dự án. Các chương trình tương tự sử dụng phát thanh cho giáo dục cơ bản đã được thiết lập ở các quốc gia khác, bao gồm Mexico và Kenya.

Cũng như phát thanh, phạm vi tiếp cận rộng rãi tiềm năng của truyền hình đối với những khán giả không biết chữ đã khiến nó trở thành một phương tiện giáo dục hữu ích, đặc biệt là đối với những học sinh thiếu khả năng tiếp cận các trường học truyền thống. Ở hầu hết các quốc gia bên ngoài Tây Âu và Hoa Kỳ, truyền thông quảng bá ban đầu được phát triển bởi nhà nước vì giới tinh hoa địa phương thường thiếu vốn để khởi xướng các đài phát thanh và truyền hình. Vào những năm 1960, các quốc gia châu Phi mới độc lập đã sử dụng các tập đoàn phát thanh truyền hình nhà nước mới thành lập của họ để hợp nhất các quần thể đa dạng và xa xôi thành một khán giả thống nhất cho các thông điệp và sáng kiến quốc gia.

Trong nghiên cứu của mình, học giả truyền thông Carla Heath (1996) cho thấy các chương trình truyền hình dành cho trẻ em ở Ghana đóng vai trò là phương tiện để nuôi dưỡng một nền văn hóa quốc gia hiện đại đặc trưng, đón nhận sự đổi mới và thay đổi trong khi vẫn bám rễ vào các giá trị văn hóa Ghana. Đối với một chương trình, *By the Fireside*, học sinh Ghana được tuyển chọn để diễn lại các câu chuyện dân gian Ghana, thảo luận về cách các thông điệp đạo đức của chúng có thể được áp dụng vào cuộc sống hiện đại của người Ghana. Trên nền cảnh mô tả một ngôi làng nông thôn, trẻ em mặc áo choàng đơn giản và quần áo in họa tiết châu Phi mở đầu chương trình bằng các bài hát và điệu múa, sau đó tham gia chào hỏi, đùa giỡn và đố vui với hai người kể chuyện người lớn. Khi người kể chuyện kể một câu chuyện, trẻ em diễn lại một số cảnh nhất định và bình luận về các chủ đề của câu chuyện trong các đoạn nhạc xen kẽ. Sau câu chuyện, trẻ em được yêu cầu đọc lại những bài học đạo đức mà chúng đã học được. Bằng cách này, những câu chuyện truyền thống được triệu tập để thảo luận về các vấn đề đương đại như tham nhũng, xung đột chính trị và tội phạm vị thành niên. Heath lập luận rằng các chương trình như vậy thúc đẩy một hình thức công dân hiện đại đặc biệt bắt nguồn từ đạo đức và trí tuệ địa phương.

Nhà nhân học Lila Abu-Lughod (2002) cũng chứng minh tương tự cách giới tinh hoa sử dụng các bộ phim truyền hình để nuôi dưỡng lý tưởng về người công dân hiện đại đức hạnh trong phụ nữ, thanh niên và người dân nông thôn ở Ai Cập. Một bộ phim truyền hình dài tập, *Hilmiyya Nights*, tập trung vào cuộc sống của một nhóm nhân vật từ khu phố truyền thống Hilmiyya ở Cairo. Chương trình kịch tính hóa vận mệnh và các mối quan hệ của họ từ những năm 1940, khi Ai Cập được cai trị bởi King Farouk và người Anh, cho đến phản ứng của Ai Cập đối với Chiến tranh vùng Vịnh do Mỹ dẫn đầu năm 1990. Thay vì chỉ tập trung vào những ham muốn cá nhân, các cuộc hẹn hò và sự phản bội như các vở kịch xà phòng Mỹ, cuộc sống xã hội của các nhân vật trong *Hilmiyya Nights* được gắn liền với các sự kiện lịch sử và chính trị, khiến chương trình trở thành một hình thức bình luận mạnh mẽ về đời sống quốc gia Ai Cập. Được thúc đẩy bởi dự án nâng cao dân trí, chủ đề tổng thể của chương trình là sự đoàn kết dân tộc. Các nhân vật từ mọi tầng lớp đều bị cám dỗ bởi tình dục, tiền bạc và quyền lực, nhưng họ chắc chắn đã nhận ra sai lầm của mình, đặt tình yêu đất nước lên trên mọi ham muốn cá nhân. Khi phỏng vấn những phụ nữ xem *Hilmiyya Nights*, Abu-Lughod phát hiện ra rằng tình yêu của họ dành cho chương trình không liên quan nhiều đến những thông điệp nâng cao về quyền công dân Ai Cập. Trên thực tế, một số người đồng cảm mạnh mẽ với những nhân vật nữ có vấn đề nhất, những người đã âm mưu và toan tính để theo đuổi tình dục và tiền bạc.

Phim truyền hình dài tập (soap opera) là một định dạng phổ biến nhắm vào khán giả nữ ở nhiều nơi trên thế giới. Tại Ấn Độ, nhà nhân học Purnima Mankekar (1999) đã nghiên cứu một số bộ phim truyền hình dài tập do đài truyền hình nhà nước Doordarshan sản xuất vào những năm 1980 và 1990. Trong một phân tích toàn diện, Mankekar xem xét quá trình sản xuất, văn bản và sự tiếp nhận, khía cạnh sau thường bị bỏ qua trong các nghiên cứu truyền thông. Mankekar đã phỏng vấn các nhà văn, đạo diễn và nhà sản xuất của các chương trình này và thực hiện phân tích văn bản chi tiết về chính các chương trình đó. Tuy nhiên, trọng tâm của bà là sự tiếp nhận của khán giả. Trong số các câu hỏi bà đặt ra là phụ nữ trung lưu Ấn Độ xem các chương trình này như thế nào, họ hiểu nội dung như thế nào, và họ thảo luận về các chủ đề và vấn đề cũng như áp dụng chúng vào cuộc sống của chính họ như thế nào. Truyền hình nhà nước Ấn Độ luôn nỗ lực nuôi dưỡng một quan niệm lý tưởng về người phụ nữ Ấn Độ, được định nghĩa ngầm là người Hindu, trung lưu, Bắc Ấn và đẳng cấp cao. Phân tích của Mankekar tập trung vào hai bộ phim sử thi Hindu, *The Mahabharat* (1989–1990) và *The Ramayan* (1987–1988). Thông qua những bộ phim này, truyền hình nhà nước đã xây dựng những lý tưởng đó cho khán giả mục tiêu là phụ nữ Ấn Độ. Những bộ sử thi này có hai lý tưởng về phụ nữ: Sita, người thùy mị, phục tùng và hy sinh bản thân, trái ngược với Draupaudi đầy giận dữ, người có chồng là một kẻ đánh bạc chính trị liều lĩnh dẫn đến sự sỉ nhục công khai của bà. Trong các cuộc phỏng vấn với Mankekar, các nữ khán giả đã thảo luận về cách họ đồng cảm với từng nhân vật theo những cách khác nhau và liên quan đến các bối cảnh khác nhau trong cuộc sống của chính họ. Khi các chương trình được phát sóng trong bối cảnh chủ nghĩa dân tộc Hindu đang trỗi dậy ở Ấn Độ, chúng đã trở thành một phương tiện để khẳng định các hình thức di sản và đạo đức Hindu cũng như các bản sắc giới tính.

Trong khi ở phương Tây, sự hiện đại thường gắn liền với tính hợp lý và chủ nghĩa thế tục, nhiều nhà nhân học truyền thông đã nghiên cứu cách phát thanh và truyền hình cho phép các biểu hiện hiện đại rõ rệt về niềm tin và trải nghiệm tôn giáo. Nhà nhân học truyền thông Katrien Pype (2015) đã thực hiện nghiên cứu về các bộ phim truyền hình tại Cộng hòa Dân chủ Congo, tập trung vào tầm quan trọng của các chủ đề tôn giáo và các hình thức tham gia cảm xúc. Trong một bộ phim, *The Heart of Man*, hai người phụ nữ thành thị tinh vi trở thành phù thủy để làm hại các đối thủ lãng mạn của họ. Do các nghi lễ huyền bí của họ, một trong những người phụ nữ bị mù, khiến cô phải thú nhận tội lỗi của mình với một mục sư truyền giáo. Mục sư ban cho cô sự tha thứ và trục xuất những con quỷ ra khỏi cơ thể cô. Những mô tả về thuật phù thủy mạnh mẽ đến mức một số khán giả báo cáo rằng họ cảm thấy như thể chính họ đã bị mê hoặc chỉ bằng cách xem chương trình. Khán giả giải thích phản ứng cảm xúc của họ như những dấu hiệu về ý nghĩa sâu xa hơn của chương trình. Không chỉ là giải trí, các bộ phim truyền hình Congo được cấu trúc bởi những câu chuyện về sự cứu rỗi của đạo Tin lành được trải nghiệm như những tập phim trong một cuộc chiến tâm linh đang diễn ra giữa Chúa Thánh Thần và quỷ dữ. Mặc dù là hư cấu, các chương trình truyền hình như vậy kết nối với thế giới quan của các Kitô hữu Tin lành thông qua kênh phản ứng cảm xúc và cơ thể.
