## 14.1
 
Thực phẩm như một hiện vật vật chất

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Mô tả bằng chứng khảo cổ học về thực phẩm.
- Xác định một số công cụ đá sớm nhất liên quan đến việc chuẩn bị thực phẩm.
- Giải thích các cách mà các nhà khảo cổ học xác định thực phẩm của con người thời kỳ đầu.
- Giải thích mối quan hệ giữa khảo cổ học và nghiên cứu ẩm thực.
- Thảo luận về mối quan hệ giữa thực phẩm và di sản văn hóa.
### Hiện vật thực phẩm

Việc nghiên cứu chế độ ăn uống của con người thời kỳ đầu rất quan trọng để hiểu về sự tiến hóa của loài người. Kích thước và hình dạng hộp sọ và răng của chúng ta liên quan trực tiếp đến văn hóa và chế độ ăn uống. Khi thực phẩm trở nên mềm hơn theo thời gian (chủ yếu do việc sử dụng lửa và nấu nướng) và thịt trở nên phổ biến hơn trong chế độ ăn của con người, kích thước bộ răng của con người đã giảm đi. Cùng với sự giảm kích thước răng này, thực phẩm nấu chín, đặc biệt là thịt, đã cung cấp thêm calo và dinh dưỡng, đồng thời thúc đẩy sự phát triển của não bộ. Bằng chứng trực tiếp nhất về việc ăn thịt ở người thời kỳ đầu là các vết cắt thịt được tìm thấy trên xương, ước tính có niên đại từ 3,4 đến 2,6 triệu năm trước (Wild 2019; Pobiner 2013). Bằng chứng sớm nhất về việc con người nấu chín nguồn carbohydrate là các củ bị cháy được nhà khảo cổ học Cynthia Larbey (Wild 2019) xác định gần đây tại Hang Blombos, tại địa điểm sông Klasies ở Nam Phi, có niên đại 120.000 năm trước. Các cuộc khai quật tại địa điểm khảo cổ Shubayqa 1 ở Jordan đã phát hiện bằng chứng sớm nhất về vụn bánh mì bị cháy, cho thấy con người đã nướng bánh mì từ 14.500 năm trước (Richter và Arranz-Otaegui 2018). Từ thịt đến khoai tây và bánh mì, con người và chế độ ăn uống của họ đã thích nghi với những cách sống thay đổi.

Trong hồ sơ khảo cổ học, bằng chứng thực phẩm có nhiều hình thức. Đó có thể là một lò sưởi hoặc bình gốm chứa cặn thực phẩm hoặc đồ uống, xương động vật đã bị xẻ thịt, phân hóa thạch (coprolites), các công cụ được sử dụng trong chế biến thực phẩm, giỏ hoặc đồ gốm dùng để lưu trữ thực phẩm, hoặc thậm chí là bãi rác hoặc bãi vỏ sò (các bộ sưu tập lớn vỏ sò bị vứt bỏ). Tại các địa điểm lịch sử, thậm chí có thể có các tàn tích thực phẩm được bảo quản, chẳng hạn như hạt ngô hoặc đồ uống có cồn vẫn còn trong bình chứa. Nghiên cứu thực phẩm giúp các nhà nhân học hiểu rõ hơn về nhiều khía cạnh của sự tồn tại và văn hóa con người, bao gồm nhịp điệu và các hoạt động của cuộc sống hàng ngày, trao đổi và chuẩn bị thực phẩm, các bữa tiệc, hoạt động nghi lễ, mật độ dân số, thời gian định cư tại một địa điểm, phân công lao động, các hoạt động theo mùa, chế độ ăn uống và sức khỏe, truyền thống và sở thích văn hóa, và thậm chí cả địa vị xã hội trong một nhóm. Thực phẩm gắn liền với hầu hết mọi hoạt động của con người.

### Các địa điểm khảo cổ sớm và dụng cụ thực phẩm

Đến khi *Homo habilis* xuất hiện khoảng 2,6 triệu năm trước, các khu định cư của con người thời kỳ đầu thường đầy rẫy những mảnh vụn của các công cụ đá, rất có thể được sử dụng trong sản xuất thực phẩm. Có bằng chứng về các công cụ được sử dụng để săn bắn, lột da, nghiền, cắt lát và mài. Những công cụ sớm nhất này được đẽo và tách từ những mảnh đá để tạo ra các vật thể có cả cạnh và mũi nhọn. Khi các công cụ phát triển và trở nên chuyên biệt hơn, chúng ngày càng tập trung vào các khía cạnh cụ thể của việc tìm kiếm và sản xuất thực phẩm.

Thật không may, tương đối ít nghiên cứu được thực hiện về sản xuất công cụ và mối quan hệ của nó với việc chuẩn bị thực phẩm. Trong lịch sử, các dụng cụ và việc chuẩn bị thực phẩm ít nhận được sự chú ý trong nghiên cứu học thuật, có lẽ vì việc chuẩn bị thực phẩm hàng ngày là một phần của công việc nội trợ, thường gắn liền với phụ nữ và thường diễn ra như một hoạt động gia đình riêng tư. Khi các nhà khảo cổ học gần đây đã chuyển sự chú ý sang sự phát triển của các công cụ sản xuất thực phẩm, họ bắt đầu ghi nhận những mô hình văn hóa khu vực thú vị. Các nghiên cứu gần đây về công cụ nghiền ở Cận Đông, nơi sản xuất ngũ cốc xuất hiện lần đầu, đã thu hút sự chú ý đến "tiềm năng chưa được khai thác trong việc hiểu về sản xuất thực phẩm" (Ebeling và Rowan 2004, 115).

Nhà khảo cổ học Jennie Ebeling và đồng nghiệp Yorke Rowan đã nghiên cứu sự phát triển của đá nghiền ở Cận Đông từ thời kỳ Đồ đá cũ muộn (38.000–8000 TCN) đến thời kỳ Đồ sắt (1200–1000 TCN). Sử dụng một bộ sưu tập bằng chứng đa dạng, bao gồm các hiện vật được khai quật và các địa điểm khảo cổ, tranh vẽ trong lăng mộ, các nguồn tài liệu viết và thậm chí cả các nghiên cứu dân tộc học, họ đã hình thành sự hiểu biết tốt hơn về vai trò của đá nghiền trong sản xuất thực phẩm ở Cận Đông cổ đại. Các công cụ nghiền bằng đá sớm nhất có hai loại cơ bản: một dạng sớm hơn bao gồm cối, các bề mặt lõm sâu giống như cái bát, kết hợp với chày, các dụng cụ nghiền cầm tay nhỏ hình thuôn dài (xem [Hình 14.3](14-1-food-as-a-material-artifact#fig-00001)); và một dạng sau này có đá cầm tay và phiến nghiền (xem [Hình 14.4](14-1-food-as-a-material-artifact#fig-00002)). Sử dụng nghiên cứu dư lượng, phân tích hóa học một lượng nhỏ vật liệu còn sót lại trên bề mặt, Ebeling và Rowan xác định rằng cả hai loại công cụ nghiền không chỉ được sử dụng cho các loại hạt và ngũ cốc mà còn cho thịt, vỏ cây, khoáng chất, muối và thảo mộc. Trong một số trường hợp, họ đã có thể xác định nguồn gốc của các vật liệu nghiền, bao gồm đá có nguồn gốc địa phương và đá bazan rất được săn đón, một loại đá lửa gồ ghề chống lại sự phân hủy có thể để lại những mảnh vụn nhỏ trong bữa ăn.

Nghiên cứu của Ebeling và Rowan về các công cụ nghiền đã tiết lộ rất nhiều điều về cuộc sống ở Cận Đông. Đến khi Thời kỳ Đồ đá mới xuất hiện khoảng 10.000 TCN, một số công cụ đá bắt đầu được trang trí bằng các hoa văn hình học đặc biệt và được tạo hình với chân đế, những bước phát triển trong nghệ thuật và trang trí có khả năng chỉ ra sự khác biệt mới nổi về địa vị xã hội giữa các gia đình. Các nghiên cứu về răng và xương làm sáng tỏ thêm việc sử dụng các công cụ này. Sâu răng tăng nhanh trong Thời kỳ Đồ đá mới, cho thấy sự gia tăng tiêu thụ carbohydrate như ngũ cốc, vốn chuyển hóa thành đường trong quá trình tiêu hóa. Ngoài ra, các mô hình mòn xương (đặc biệt là các ngón chân bị nén, làm biến dạng sự liên kết của bàn chân) rõ ràng trên hài cốt của phụ nữ và các bé gái, rất có thể cho thấy rằng phụ nữ đã thực hiện công việc nghiền ngũ cốc hàng ngày rất vất vả.

*Hình 
14.3
 
Cối và chày là một trong những công cụ nghiền bằng đá sớm nhất. (nguồn ảnh: Bugil/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

### Ẩm thực cổ đại và tái dựng thực phẩm

Các nhà nhân học quan tâm đến ẩm thực, một thuật ngữ được sử dụng để mô tả việc thu thập, sản xuất và tiêu thụ thực phẩm của một xã hội. Có một sự quan tâm đặc biệt đến việc hiểu cách các truyền thống ẩm thực hình thành bản sắc. Không hiếm khi các nhà khảo cổ học và nhà nhân học văn hóa cố gắng tái dựng các thực hành thực phẩm của các nền văn hóa mà họ đang nghiên cứu, sử dụng các loại manh mối khác nhau. Trong khi các tài liệu viết, tác phẩm nghệ thuật và các tàn tích thực phẩm có thể nhìn thấy giúp kể câu chuyện về ẩm thực của một nền văn hóa, các nhà nhân học cũng sử dụng các nghiên cứu dư lượng về dấu vết của thực phẩm và đồ uống trong đồ gốm, giỏ và bầu, và phân tích đồng vị ổn định của xương và răng người, trong đó họ đo các đồng vị (các nguyên tố phóng xạ được tìm thấy tự nhiên trong thực phẩm) để xác định chế độ ăn uống của một cá nhân và môi trường mà họ đã sống. Những manh mối về ẩm thực cổ đại này có thể tiết lộ rất nhiều điều về cuộc sống hàng ngày.

Nhà khảo cổ học Lisa Duffy đã nghiên cứu ẩm thực Maya cổ đại bằng cách sử dụng dư lượng từ đồ gốm và đá nghiền. Dư lượng bao gồm nhiều loại vật liệu dấu vết còn sót lại trên các hiện vật, chẳng hạn như tàn tích bị cháy trên các cạnh của nồi nấu hoặc tàn tích thực vật hoặc động vật cực nhỏ trên bề mặt của bình chứa. Cho đến nay, dư lượng đã được thu hồi thành công từ bảy địa điểm Maya cổ đại trên khắp Guatemala và Belize, một số có niên đại từ 600 TCN. Một số hóa chất được xác định cho thấy việc sử dụng ớt, cacao, sô cô la và thuốc lá, cùng với các loại thảo mộc và gia vị khác. Trong khi các hợp chất sô cô la đã được tìm thấy trên các hiện vật ẩm thực từ nhiều tầng lớp xã hội khác nhau, hầu hết các dư lượng khác được liên kết cụ thể với các tầng lớp xã hội nhất định. Thông qua các nghiên cứu như thế này, ẩm thực giúp các nhà khoa học hiểu rõ hơn về sự khác biệt xã hội và lối sống của các nền văn hóa thời kỳ đầu.

*Hình 
14.4
 
Người Maya sử dụng sô cô la như một thành phần quan trọng trong chế độ ăn uống của họ và trồng cacao như một loại cây trồng thuần hóa. Để làm sô cô la, hạt từ cây cacao được lên men, sấy khô, rang và nghiền thành bột nhão. Phiến nghiền được chụp ở đây theo truyền thống được sử dụng cho giai đoạn nghiền trong sản xuất sô cô la. (nguồn ảnh: (trái) “Making Chocolate Mayan Style Ixcacao Maya Belizean Chocolate Farm San Felipe Belize 2653” bởi bobistraveling/flickr, CC BY 2.0; (phải) “History of Chocolate, 1150 BC to 1550 AD, Olmec & Maya” bởi Gary Lee Todd/flickr, CC BY 2.0)*

Ẩm thực cũng có thể được khám phá bằng cách tái tạo thực phẩm để hiểu rõ hơn về các đặc tính hóa học và cảm quan của chúng. Trong một thí nghiệm, nhà vật lý Seamus Blackley và các đồng nghiệp của ông, nhà khảo cổ học Serena Love và nhà vi sinh vật học Richard Bowman, đã phát triển một kỹ thuật để chiết xuất các vi khuẩn men ngủ đông còn sót lại trên đồ gốm Ai Cập xốp. Những vi khuẩn men này có niên đại 4.500 năm trước. Bước đầu tiên trong thí nghiệm của họ là giải trình tự hệ gen của men (tức là lập bản đồ từng dấu hiệu di truyền của nó), qua đó họ xác định rằng nó không giống về mặt di truyền với men hiện đại và nó cũ như họ đã nghĩ ban đầu. Sau đó, các nhà nghiên cứu đã cho men ăn bột einkorn, được làm từ một loại lúa mì đã tồn tại vào thời điểm men ban đầu còn hoạt động. Như Blackley đã báo cáo, "Men đã thức dậy ngay lập tức.... Thật là đáng kinh ngạc" (Blackley, Love, và Bowman 2019). Bánh mì thu được có thớ mịn và nở đều, với mùi nồng của đường nâu. Sử dụng các kỹ thuật thực nghiệm như thế này, các nhà khảo cổ học có thể khai thác các mùi, vị và kết cấu từng là một phần của ẩm thực cổ đại và có thể không còn tồn tại trong ẩm thực của chúng ta ngày nay.

### Thực phẩm như di sản văn hóa

Đôi khi, các nhà nhân học thấy hữu ích khi phân biệt giữa các thuật ngữ *văn hóa*—mà, như đã thảo luận trong Chương 3, Khái niệm về Văn hóa, có thể được định nghĩa là các niềm tin, hành vi và hiện vật mà một nhóm sử dụng để thích nghi với môi trường của mình—và di sản văn hóa, bao gồm các truyền thống được truyền lại qua nhiều thế hệ và được sử dụng như một cách để xác định một nhóm người. Trong các xã hội nhà nước có nhiều nhóm văn hóa đa dạng, thực phẩm thường được sử dụng để phân biệt nhóm này với nhóm khác. "Những người đó" ăn "những thứ đó", và "người của tôi" ăn "những thứ này". Sau đó trong chương này, chúng ta sẽ xem xét cách bản sắc quốc gia được hình thành bởi thực phẩm, nhưng các nhóm dân tộc cũng tự định nghĩa mình bằng sự khác biệt trong lựa chọn thực phẩm và chuẩn bị thực phẩm. Trong văn hóa Mỹ, có một số kết nối quen thuộc giữa các nhóm nhất định và các loại thực phẩm nhất định: người bản địa vùng Bờ biển Tây Bắc Thái Bình Dương và cá hồi; cư dân Do Thái ở Thành phố New York và bánh mì vòng; người gốc Đức ở Milwaukee, Wisconsin và xúc xích brats; cư dân khu phố Tàu của San Francisco và bánh bao thịt hấp—chỉ kể tên một vài ví dụ.

Trong khi các nhà khảo cổ học đang làm việc sử dụng các kỹ thuật khác nhau để hiểu rõ hơn về ẩm thực của các nền văn hóa cổ đại, một số dân tộc đương đại đang tập trung vào việc hồi sinh di sản ẩm thực của chính họ. Hồi sinh và khôi phục hạt giống, công thức nấu ăn và thậm chí cả các kỹ thuật nấu ăn thời kỳ đầu là một phần của việc tìm hiểu thêm về các quần thể trước đây, ẩm thực đa dạng và các hương vị truyền thống và có lẽ đã từng bị mất. Đối với một số người, sự tái khám phá này cũng là một cách để khẳng định hoặc đòi lại bản sắc văn hóa của họ.

### Tỏi rừng Cherokee (Ramps)

Các nghiên cứu ban đầu về ẩm thực của Eastern Band of Cherokee đề cập đến sự phổ biến của tỏi rừng (ramps), loại tỏi tây hoang dã tương tự như hành tây hoang dã và mọc ở vùng Appalachian của Hoa Kỳ. Tỏi rừng (*Allium tricoccum*) được ăn từ khi chúng bắt đầu nảy mầm vào tháng 3 cho đến gần khi chúng nở hoa vào tháng 4 hoặc tháng 5. Củ được ăn sống hoặc thái nhỏ và chiên với trứng. Một số người luộc sơ toàn bộ cây, và trong những năm gần đây, tỏi rừng đã được đóng hộp hoặc cấp đông bởi một số gia đình Cherokee. (White 1975, 324–325)

Được sử dụng như một loại thực phẩm bổ sung bởi người Cherokee qua nhiều thế hệ và cuối cùng được những người định cư châu Âu ở Appalachia chấp nhận, tỏi rừng ngày nay vẫn tiếp tục đóng vai trò là cầu nối với bản sắc văn hóa. Trong nghiên cứu dân tộc học của mình về Eastern Band of the Cherokee Nation, nhà nhân học Max White (1975) giải thích rằng người Cherokee coi thực vật có *hãng (agency)*, khả năng đưa ra lựa chọn về nơi phát triển và liệu có nên can thiệp để giúp đỡ con người hay không. Người Cherokee vun đắp mối quan hệ tôn trọng với hệ thực vật bản địa xung quanh họ như một phần của mối quan hệ bền vững với môi trường của họ.

*Hình 
14.5
 
Tỏi rừng (ramps), loại tỏi tây hoang dã tương tự như hành tây hoang dã, từ lâu đã là một phần quan trọng trong ẩm thực Cherokee. Hiện nay chúng cũng ngày càng được ưa chuộng trong ẩm thực đô thị. (nguồn ảnh: “Patch of Ramps” bởi Wendell Smith/flickr, CC BY 2.0)*

Tỏi rừng, từ lâu được coi là một trong những loại cây xanh ăn được đầu tiên chín vào mùa xuân, được nhiều người ưa chuộng vì hương vị và giá trị y học được báo cáo để điều trị cảm lạnh thông thường, đau tai và bệnh tuần hoàn (Rivers, Oliver, và Resler 2014, 7). Công dân Cherokee và nhà nhân học Courtney Lewis (2012) đã nghiên cứu các vấn đề pháp lý và đạo đức gần đây xung quanh việc thu thập tỏi rừng ở Qualla Boundary, vùng đất Cherokee do Hoa Kỳ chỉ định ở Bắc Carolina. Vì Vườn quốc gia Great Smoky Mountains (GSMNP) giáp với phần phía tây của Qualla Boundary, đã có một thỏa thuận không chính thức lâu dài cho phép công dân Cherokee thu thập thực phẩm truyền thống trong công viên miễn là việc thu thập của họ không gây nguy hiểm cho bất kỳ loài nào. Cho đến năm 2009, mối quan hệ giữa Cục Công viên Quốc gia (NPS) và Eastern Band of Cherokee chủ yếu là thân thiện. Tuy nhiên, vào năm 2007, NPS đã quyết định cấm tất cả việc thu hoạch tỏi rừng trong GSMNP, dựa trên một nghiên cứu trước đó của một nhà thực vật học NPS cảnh báo rằng việc tìm kiếm không kiểm soát có thể gây nguy hiểm cho một số loài thực vật. Họ bắt đầu đưa ra các trích dẫn vào năm 2009, và vào ngày 22 tháng 3 năm đó, NPS đã bắt giữ một gia đình Cherokee đang thu hoạch tỏi rừng, được cho là trong phạm vi công viên.

Trong phiên tòa, có nhiều mâu thuẫn trong lời khai và sự hiểu lầm giữa các bên, với tòa án thường ưu tiên kiến thức khoa học phương Tây hơn kiến thức bản địa (Lewis 2012, 110). Các học giả và trưởng lão Cherokee chỉ ra rằng sản xuất tỏi rừng mang tính chu kỳ, bao gồm các năm sản xuất cao theo sau là các chu kỳ phục hồi; rằng các kỹ thuật thu hoạch bản địa, chỉ lấy thân và lá thay vì rễ, khác với những người thu hoạch không phải bản địa và cho phép tăng trưởng bền vững; và rằng nhiều khu vực tỏi rừng kém năng suất hơn không nằm trong các khu vực tìm kiếm truyền thống của Cherokee. Nhiều khu vực mà tỏi rừng được coi là bị đe dọa nhất nằm ngoài các khu vực tìm kiếm truyền thống và rất có thể đang bị thu hoạch bởi những người không phải bản địa để đáp ứng nhu cầu về tỏi rừng tại các nhà hàng cao cấp gần đó. Ngoài ra, với mức độ ô nhiễm không khí ngày càng tăng và biến đổi khí hậu đang diễn ra, nhiều loại cây hoang dã ở Great Smoky Mountains đang phải đối mặt với các mối đe dọa từ các nguồn khác ngoài việc tìm kiếm tại địa phương. Mặc dù phiên tòa kết thúc với việc gia đình Cherokee bị buộc tội xâm phạm đất đai liên bang, tính hợp pháp của việc thu thập tỏi rừng vẫn tiếp tục được tranh luận ngày nay.

Trong khi những tranh cãi xung quanh việc thu thập tỏi rừng vẫn chưa hoàn toàn lắng xuống, ngày càng có sự công nhận về tầm quan trọng của ẩm thực bản địa và bản sắc văn hóa. Ngày nay, khoảng 50 phần trăm các vườn quốc gia của Hoa Kỳ, bao gồm Vườn quốc gia Great Smoky Mountains, cho phép một số hình thức tìm kiếm trong phạm vi của họ (Linnekin 2019), được điều chỉnh bởi tất cả các loại quy tắc, hướng dẫn và thỏa thuận không chính thức với các quần thể địa phương và bản địa. Eastern Band of the Cherokee Nation giám sát tỏi rừng như một phần của quản lý tài nguyên thiên nhiên tại Qualla Boundary và tiếp tục đàm phán về quyền tìm kiếm trên các vùng đất tổ tiên mà người Cherokee cho rằng đã thuộc về họ hàng ngàn năm, nay bị cắt đứt bởi vườn quốc gia. Đối với nhiều gia đình Cherokee, các địa điểm và đường mòn tìm kiếm là bí mật gia đình đã được truyền lại qua nhiều thế hệ. Năm 2019, GSMNP đã ký một thỏa thuận mới với Eastern Band of Cherokee để cho phép công dân của họ thu thập *sochan*, một loại cây giống cải xoăn nằm trong phạm vi công viên (Chávez 2019). Ngày nay, người Cherokee vẫn thu thập tỏi rừng trong phạm vi công viên ở các khu vực được chỉ định, nhưng những người thu thập cho các nhu cầu phi sinh kế được yêu cầu phải có giấy phép thu thập do GSMNP cấp.

Có nhiều ví dụ về thực phẩm và các món ăn được coi là quan trọng để bảo tồn bản sắc tổ tiên. Năm 2006, UNESCO, nhóm giáo dục và văn hóa của Liên Hợp Quốc, đã triệu tập một nhóm làm việc để thiết lập [danh sách di sản văn hóa phi vật thể và sổ đăng ký các thực hành bảo vệ tốt](https://openstax.org/r/ich.unesco) như một cách để công nhận và bảo tồn các truyền thống văn hóa của nhân loại. Một số thực phẩm đặc biệt và truyền thống nấu ăn được đưa vào danh sách như các ví dụ về di sản văn hóa đang bị đe dọa, chẳng hạn như bánh mì bột chua dẹt từ Malta, *oshi palav* (một loại cơm pilaf làm từ rau, gạo và thịt) từ Tajikistan, và việc trồng cây chà là ở Bahrain, Jordan, Kuwait và các khu vực khác của Trung Đông.

Không hiếm khi một gia đình có các công thức nấu ăn và bữa ăn đặc biệt mà họ phục vụ vào các dịp lễ như một cách để ghi nhớ quá khứ và truyền lại truyền thống cho các thế hệ mới. Gia đình bạn có tuân theo bất kỳ truyền thống thực phẩm nào như một cách để ghi nhớ tổ tiên của bạn không? Hãy dành một chút thời gian để xem xét các vai trò khác nhau mà thực phẩm đóng trong gia đình của chính bạn.
