## 14.2
 
Phương pháp tiếp cận sinh học văn hóa đối với thực phẩm

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Xác định một phương pháp tiếp cận sinh học văn hóa.
- Mô tả việc canh tác Ba chị em như một sự thích nghi của người bản địa.
- Xác định các loại bằng chứng khác nhau mà các nhà nhân học sử dụng để tái tạo các cách ăn uống cổ đại.
- Mô tả cách các phương pháp ăn uống đương đại kết nối với các cách ăn uống cổ đại.
### Thực phẩm và phương pháp tiếp cận sinh học văn hóa

Nhiều nhà nhân học áp dụng phương pháp tiếp cận sinh học văn hóa vào nghiên cứu về thực phẩm, xem xét cách thực phẩm đóng vai trò cả về văn hóa lẫn sinh học trong cuộc sống con người. Thực phẩm cung cấp dưỡng chất vật lý cho cơ thể chúng ta và cũng là một phương tiện để hiểu chúng ta là ai. Cách con người tìm kiếm và chuẩn bị thực phẩm, cũng như loại thực phẩm nào được coi là phù hợp cho những dịp nào, là những phần quan trọng của bản sắc văn hóa. Do đó, thực phẩm là một lĩnh vực đan xen giữa các khía cạnh sinh học và nhận thức trong cuộc sống của chúng ta—một quan sát được gói gọn trong cụm từ quen thuộc "bạn là những gì bạn ăn". Mặc dù phương pháp tiếp cận sinh học văn hóa tiếp tục tập trung vào thực phẩm và bản sắc, nó cũng bao gồm sự nhấn mạnh vào khoa học dinh dưỡng của thực phẩm.

Phương pháp tiếp cận sinh học văn hóa có thể được áp dụng vào nghiên cứu thực phẩm theo nhiều cách, từ nghiên cứu về các phương thức sinh kế và các cách canh tác truyền thống đến phân tích cách các nhóm gán ý nghĩa cho thực phẩm của các nền văn hóa khác. Là những hiện vật văn hóa phổ biến, kiến thức và thực hành liên quan đến thực phẩm được chia sẻ từ nền văn hóa này sang nền văn hóa khác khi các nhóm tìm kiếm thêm lợi ích sức khỏe và sự đa dạng thực phẩm.

### Sinh kế và sự thích nghi sinh học văn hóa

Ngũ cốc (bao gồm ngô, lúa mì, lúa mạch và gạo) và các loại đậu (nhiều loại đậu khác nhau) là những loại cây trồng phổ biến nhất được nông dân tự cung tự cấp trồng vì chúng linh hoạt, tiết kiệm và có nhiều lợi ích sức khỏe. Ngoài carbohydrate, protein, vitamin, khoáng chất và chất xơ, chúng còn cung cấp một lượng calo đáng kể. Nói cách khác, ngũ cốc là một khoản đầu tư lao động tốt và có lợi ích sức khỏe lâu dài. Người bản địa trên khắp thế giới từ lâu đã nhận thức được tiềm năng của những loại thực phẩm này.

Vào thời điểm người châu Âu đến châu Mỹ, người bản địa ở Bắc và Trung Mỹ đã chọn lọc giống cây trồng thuần hóa trong hàng ngàn năm. Qua nhiều thế hệ, người bản địa châu Mỹ đã phát triển sự hiểu biết chi tiết về lợi ích sức khỏe và rủi ro liên quan đến một số loại cây trồng, cũng như cách thức trồng các loại cây cùng nhau để duy trì năng suất cao hơn. "Ba chị em" (Three Sisters) là một hệ thống canh tác truyền thống trồng các loại cây cụ thể gần nhau—thường là sự kết hợp của ngô, đậu và bí—để mỗi loại hỗ trợ sự phát triển của các loại còn lại. Phương pháp đặt các loại cây khác nhau cạnh nhau theo cách có lợi cho sự phát triển của từng loại được gọi là trồng xen canh. Mặc dù các biến thể của Ba chị em được tìm thấy ở khắp các nhóm bản địa tại Bắc và Trung Mỹ, việc sử dụng thực hành này của người Haudenosaunee đã được nghiên cứu đặc biệt kỹ lưỡng.

Người Haudenosaunee (hay còn gọi là Iroquois hoặc Sáu quốc gia) ở nơi hiện là phía bắc tiểu bang New York đã thực hành canh tác Ba chị em với ngô, đậu và bí ngô. Hạt giống từ mỗi loại cây này được trồng cùng nhau trong các mô đất nhỏ trên cánh đồng không cày xới. Mỗi mô đất chứa vài hạt ngô ở giữa, với hạt đậu và bí ngô được đặt xung quanh chu vi. (Lưu ý sự khác biệt so với nông nghiệp dựa trên hàng lối được thực hiện trên các trang trại Mỹ truyền thống ngày nay.) Mỗi loại cây trong mô đất mang lại lợi ích cho những loại khác. Những dây bí ngô khỏe mạnh, với những chiếc lá lớn, nhanh chóng tạo thành một tán lá che bóng mát ngăn cỏ dại, giữ độ ẩm trong đất và ngăn ngừa xói mòn. Cây đậu, với sự trợ giúp của vi khuẩn, có khả năng cố định nitơ trong đất, biến nó thành phân bón cho các loại cây trồng xung quanh. Và cây ngô phát triển nhanh, vốn đòi hỏi nhiều nitơ để phát triển khỏe mạnh, cung cấp giàn cho cây đậu leo (Gish Hill 2020). Trong một nghiên cứu năm 1910 về văn hóa Haudenosaunee, Arthur Parker, nhà khảo cổ học và sử gia Iroquois, lưu ý rằng những loại cây này được trồng cùng nhau một phần vì người Haudenosaunee tin rằng chúng được "bảo vệ bởi ba linh hồn không thể tách rời và sẽ không phát triển tốt nếu tách rời" (trích dẫn trong Mt. Pleasant 2016, 88). Trong hệ thống niềm tin của người Haudenosaunee, ba loại cây này được tin là quà tặng từ các vị thần. Sự nuôi dưỡng về thể chất và tinh thần do mỗi loại thực phẩm cung cấp nhắc nhở người dân về di sản văn hóa của họ mỗi khi chúng được tiêu thụ (Carnegie Museum of Natural History 2018). Mặc dù những thực phẩm này là nền tảng cho chế độ ăn uống của họ, người Haudenosaunee đã bổ sung sự đa dạng cho ẩm thực của mình thông qua việc tìm kiếm thực phẩm hoang dã theo mùa.

Jane Mt. Pleasant (2016), một nhà làm vườn và chuyên gia về các hệ thống canh tác bản địa, đã nghiên cứu năng suất calo (tổng lượng calo do thu hoạch cung cấp) của các loại cây trồng bằng kỹ thuật Ba chị em. Bà nhận thấy rằng khi được trồng cùng nhau, ba loại cây này mang lại tổng lượng calo và protein cao gấp hai đến bốn lần so với khi chúng được trồng riêng lẻ. Đặc biệt, cây ngô cho thấy sự gia tăng đáng kể về protein khi kết hợp với các chị em khác (92).

*Hình 
14.6
 
Một khu vườn Ba chị em thường bao gồm ngô, đậu và bí được trồng cùng nhau trong một mô đất nhỏ. Các loại cây nuôi dưỡng và bảo vệ lẫn nhau khi chúng phát triển. Ở đây, những người làm vườn trưng bày một vụ thu hoạch bội thu từ khu vườn Ba chị em của họ. (nguồn ảnh: “IMG_4326” bởi Sterling College/flickr, CC BY 2.0)*

Ngày nay, các kỹ thuật nông nghiệp bền vững ngày càng được coi trọng bởi những người quan tâm đến chi phí sinh thái của nông nghiệp thông thường. Các kỹ thuật nông nghiệp bền vững, nhiều trong số đó dựa trên các thực hành truyền thống, cung cấp các cách để tạo ra năng suất thực phẩm cao hơn, giảm chi phí phân bón, xây dựng đất khỏe mạnh hơn và tránh cây trồng biến đổi gen, vốn đã bị thay đổi DNA một cách có chủ ý trong phòng thí nghiệm. Đại học Bang Iowa hiện đang tài trợ cho một [dự án làm vườn Ba chị em](https://openstax.org/r/threesistersproject), hợp tác với các cộng đồng người Mỹ bản địa để nâng cao nhận thức về các kỹ thuật, lợi ích dinh dưỡng và giá trị văn hóa của các phương pháp trồng xen canh truyền thống. Dự án chú trọng làm việc với các giống hạt giống gia truyền, là những hạt giống không bị biến đổi gen, được thụ phấn mở (nghĩa là hạt giống có thể được lưu giữ qua nhiều thế hệ và sẽ tiếp tục sinh sản đúng giống) và đã tồn tại ít nhất 50 năm. Một trong những mục tiêu của họ là đưa hạt giống trở lại cộng đồng gốc của chúng (Gish Hill 2020). Có nhiều lợi ích khi sử dụng hạt giống gia truyền, bao gồm hương vị tốt hơn, khả năng thích nghi tốt hơn với điều kiện môi trường địa phương, khả năng lưu giữ hạt giống để trồng trong những năm tiếp theo và tăng cường đa dạng di truyền, góp phần vào sự bền vững lâu dài.

Ngày càng có nhiều sự quan tâm đến các loại thực phẩm và ẩm thực mới trên toàn thế giới. Nhiều loại thực phẩm *re*được khám phá này bắt nguồn từ lịch sử của các nền văn hóa bản địa. Sử dụng truyền thống truyền miệng, tài liệu lịch sử và thậm chí cả phân tích di truyền, cả người phương Tây và không phải phương Tây đều đang ngày càng tìm cách hồi sinh di sản ẩm thực:

### Thực phẩm, xu hướng, chế độ ăn uống và sức khỏe

Vào thế kỷ thứ năm TCN, sử gia Hy Lạp Herodotus đã viết về người Macrobian, một nhóm văn hóa sống ở nơi hiện là miền nam Ethiopia, những người được cho là đã tìm thấy một "suối nguồn tươi trẻ" huyền thoại mà mọi người có thể tắm và trở nên trẻ lại. Herodotus nghe nói rằng người Macrobian sống đến 120 tuổi và chỉ tiêu thụ cá luộc và sữa. Cố gắng giải thích những huyền thoại mà ông đã nghe, ông suy đoán rằng chế độ ăn uống và các loại nước đặc biệt hẳn là nguyên nhân dẫn đến sự trường thọ của họ. Mặc dù đây có lẽ không phải là lần đầu tiên ai đó tuyên bố có một loại thuốc tiên hoặc phương thuốc bí mật cho sự lão hóa và bệnh tật, nhưng đây là một trong những huyền thoại về chế độ ăn uống được ghi lại sớm nhất. Nhiều huyền thoại khác sẽ theo sau. Năm 1558, người bảo trợ nghệ thuật Venice Alvise Cornaro đã viết một cuốn sách bán chạy nhất có tựa đề *Discorsi della vita sobria*, được dịch sang tiếng Anh với nhiều tiêu đề khác nhau như *Sure and Certain Methods of Attaining a Long and Healthful Life* và *Discourses on a Sober and Temperate Life*. Trong văn bản này, ông đưa ra các tuyên bố sau về sức khỏe con người:

Lịch sử cung cấp một danh sách dài các nhà giả khoa học, những người bán thuốc bổ, những người thợ thủ công và thậm chí cả một số người chu đáo đang rao bán các loại thuốc và chế độ ăn uống được cho là giải quyết mọi vấn đề sức khỏe có thể tưởng tượng được. Nhiều loại chứa các thành phần mà ngày nay được công nhận rộng rãi là có hại. Vào cuối thế kỷ 19, một người tiêu dùng lo lắng có thể thử Siro làm dịu của bà Winslow cho trẻ mọc răng, chứa morphine và cồn; Thuốc nhỏ trị đau răng Cocaine; hoặc một loại rượu pha cocaine có tên Vin Mariani, được sử dụng ở châu Âu cho bệnh trầm cảm, sốt rét và chán ăn (Mitchell 2019).

Các phong trào tôn giáo hoặc triết học mới thường gắn liền với các chế độ ăn uống mới nhằm cải thiện cả sức khỏe thể chất và đạo đức. Tại Hoa Kỳ, chế độ ăn Graham đã có một thời kỳ phổ biến vào thế kỷ 19. Chế độ ăn này xoay quanh việc tiêu thụ *graham*, một loại bột làm từ lúa mì nguyên hạt, bao gồm cả lớp cám. Nó được phát triển vào những năm 1830 bởi Sylvester Graham, một mục sư truyền giáo được Ralph Waldo Emerson ca ngợi là "nhà tiên tri của bánh mì cám" (Lobel 2012). Được quảng cáo là phương thuốc cho ham muốn tình dục và sự phàm ăn, chế độ ăn của Graham bao gồm nhiều yếu tố tạo thành lời khuyên ăn uống hợp lý ngay cả ngày nay: chỉ ăn hai bữa một ngày và ăn điều độ; không sử dụng gia vị, thịt, rượu hoặc thuốc lá; và tiêu thụ nhiều trái cây, rau quả và ngũ cốc nguyên hạt, bao gồm *nhiều graham*. Chế độ ăn này trở nên cực kỳ phổ biến vào giữa những năm 1800, với các nhóm tôn giáo như Shakers, Christian Scientists và Seventh Day Adventists ủng hộ các khía cạnh của chế độ ăn này. Ngày nay, đóng góp của Sylvester Graham cho chế độ ăn uống của người Mỹ vẫn còn thể hiện rõ trong bánh quy graham.

Khi Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) được thành lập vào năm 1948, nó đã thay đổi cơ bản cách mọi người nghĩ về sức khỏe và chế độ ăn uống. Bằng cách tổng hợp dữ liệu so sánh về sức khỏe và lối sống từ khắp nơi trên thế giới, WHO đã tạo ra nhận thức lớn hơn về sự chênh lệch sức khỏe giữa các quần thể và sự quan tâm ngày càng tăng đối với mối liên hệ giữa sức khỏe và lối sống. Lưu ý rằng cả tỷ lệ bệnh mãn tính và tuổi thọ trung bình đều khác nhau rất nhiều giữa các nhóm văn hóa và quốc gia, mọi người bắt đầu tạo ra các kết nối giữa chế độ ăn uống và sức khỏe. Có lẽ có điều gì đó để học hỏi từ các xã hội mà con người có tuổi thọ cao hơn và tỷ lệ mắc các bệnh mãn tính như bệnh tim và tiểu đường thấp hơn. Và thế là sự bùng nổ của các chế độ ăn uống lành mạnh bắt đầu. Hai trong số những chế độ ăn đáng chú ý nhất hiện nay là chế độ ăn Địa Trung Hải và chế độ ăn paleo.

*Hình 
14.7
 
Chế độ ăn Địa Trung Hải dựa vào trái cây, rau quả và dầu ô liu, với lượng thịt hoặc chất béo bão hòa rất hạn chế. "Salad Địa Trung Hải" này nhẹ nhàng và bổ dưỡng. (nguồn ảnh: “Mediterranean Salad / Ensalada Valenciana” bởi Lablascovegmenu/Wikimedia Commons, CC BY 2.0)*

Chế độ ăn Địa Trung Hải dựa trên các truyền thống ăn uống lâu đời ở các quốc gia giáp biển Địa Trung Hải. Nó lần đầu tiên được trình bày chính thức như một cách ăn uống lành mạnh hơn bởi nhà sinh lý học và dinh dưỡng học người Mỹ Ancel Keys tại một cuộc họp của WHO ở Geneva, Thụy Sĩ, vào năm 1955. Keys đã mô tả các thực hành ẩm thực cụ thể được tìm thấy ở khu vực Địa Trung Hải và lưu ý những lợi ích sức khỏe liên quan của chúng. Những thực hành này bao gồm tiêu thụ nhiều trái cây, rau quả và dầu ô liu và tiêu thụ ít thịt và chất béo bão hòa. Ngày nay, chế độ ăn Địa Trung Hải vẫn được khuyến nghị để cải thiện sức khỏe tim mạch và mức cholesterol trong máu. Trong một nghiên cứu gần đây trên 26.000 phụ nữ (Ahmad et al. 2018), dữ liệu cho thấy nguy cơ phát triển bệnh tim mạch thấp hơn 25% trong 12 năm ở những người tuân theo chế độ ăn Địa Trung Hải (The Nutrition Source 2018).

Nhà khảo cổ học Cận Đông Oded Borowski (2004) đã nghiên cứu nguồn gốc và lịch sử của chế độ ăn Địa Trung Hải. Các nguồn văn bản, đặc biệt là các văn bản kinh thánh và một loạt các hiện vật khảo cổ từ khắp khu vực mô tả các cách ăn uống truyền thống ở Trung Đông rất giống với những cách vẫn còn phổ biến ngày nay—một chế độ ăn bao gồm chủ yếu là ngũ cốc, thảo mộc, trái cây, bánh mì, dầu và cá, với thịt thỉnh thoảng mới có. Các hiện vật khảo cổ cũng chỉ ra sự liên tục lớn về chế độ ăn uống ở khu vực này trên thế giới. Các công cụ chế biến thực phẩm và sinh kế như đá nghiền, máy đánh bơ, lưới, lưỡi câu và chì lưới; các bình lưu trữ với dư lượng thực phẩm như ngũ cốc, men và rượu; các bãi rác với thực phẩm bảo quản trong rác cổ đại; và hóa thạch động vật của nhiều loại cá nước ngọt và nước mặn đều chỉ ra quỹ đạo lịch sử lâu dài và sự ưa thích văn hóa đối với những thực phẩm này. Truyền thống ẩm thực này vẫn tiếp tục ngày nay trên khắp khu vực Địa Trung Hải, bao gồm Trung Đông, Bắc Phi và Nam Âu (đáng chú ý là Ý và Hy Lạp).

*Hình 
14.8
 
Chế độ ăn paleo dựa trên các ý tưởng đương đại về cách tổ tiên săn bắt và hái lượm của chúng ta có thể đã ăn. Nó bao gồm thịt nạc, trái cây, rau quả và các loại hạt. Ở đây, các xiên thịt nằm trên một lớp rau. (nguồn ảnh: “IMG_0308.JPG” bởi Michael Arrington/flickr, CC BY 2.0)*

Một chế độ ăn rất phổ biến khác hiện nay, dựa một phần vào các nghiên cứu văn hóa và dinh dưỡng, là chế độ ăn paleo, đôi khi được gọi là chế độ ăn Paleolithic, chế độ ăn người hang động hoặc chế độ ăn thời kỳ đồ đá. Chế độ ăn này lần đầu tiên được phát triển vào những năm 1970 bởi bác sĩ tiêu hóa Walter Voegtlin, người lập luận rằng cơ thể chúng ta (và hệ tiêu hóa của chúng ta) đã được thiết kế theo tiến hóa cho lối sống săn bắt và hái lượm. Chế độ ăn paleo bao gồm các loại thực phẩm gắn liền với lối sống săn bắt và hái lượm này—trái cây, rau quả, thịt nạc, cá, các loại hạt và hạt giống. Mayo Clinic, một trong những trung tâm nghiên cứu y tế nổi tiếng nhất của Mỹ, mô tả chế độ ăn paleo theo cách này:

Các nhà nhân học sinh học đã thực hiện nghiên cứu đáng kể về cách ăn uống của người thời kỳ Paleolithic trên các khu vực địa lý khác nhau. Rất nhiều điều có thể được xác định về những gì những người sơ khai này có khả năng đã ăn bằng nhiều phương tiện. Trong số các phương tiện này là khảo cổ học động vật (nghiên cứu về hài cốt hóa thạch của động vật), các nghiên cứu về giải phẫu và sinh lý học con người, các nghiên cứu dân tộc học về những người săn bắt và hái lượm đương đại, và phân tích các hiện vật, phân hóa thạch (coprolites) và hài cốt xương và răng người. Mặc dù dường như có rất nhiều sự khác biệt về các loại rau, trái cây, thịt và cá cụ thể được ăn ở các nền văn hóa khác nhau, nhìn chung, chế độ ăn và lối sống Paleolithic được đánh dấu bởi mức tiêu thụ chất béo thấp; mức độ đa dạng thực phẩm cao, bao gồm một số thực phẩm thô; và mức độ hoạt động thể chất cao. Không phải tất cả các chế độ ăn paleo đang lưu hành ngày nay đều tuân theo các hướng dẫn tương tự này. Trong khi nghiên cứu nhân học chỉ ra rằng chế độ ăn Paleolithic thực tế có khả năng bao gồm 65% thực phẩm từ thực vật và 35% thực phẩm từ động vật, nhiều công thức và đơn thuốc paleo đương đại không tuân theo công thức này một cách nghiêm ngặt (Chang và Nowell 2016). Trong nghiên cứu của họ về chế độ ăn paleo, nhà nhân học sinh học Melanie Chang và nhà khảo cổ học Paleolithic April Nowell khuyến khích các nhà nhân học tham gia nhiều hơn vào các cuộc trò chuyện hiện tại về lối sống Paleolithic và những gì chúng có thể gợi ý về một chế độ ăn uống lành mạnh cho con người. Có lẽ, vẫn còn nhiều điều chúng ta có thể học hỏi về chế độ ăn paleo *thực sự*.

Bất kể các thực hành ăn uống đương đại của chúng ta là gì, chúng ta có thể học hỏi rất nhiều từ tổ tiên của mình. Cách ăn uống, lối sống và kiến thức truyền thống của họ cung cấp những cửa sổ nhìn vào cả sự tiến hóa của cơ thể chúng ta và những cách ăn uống thúc đẩy sức khỏe và sự trường thọ. Thông tin được cung cấp bởi nghiên cứu của nhân học về các nền văn hóa và thời kỳ lịch sử khác nhau có thể bổ sung cho cơ sở kiến thức của chính chúng ta khi chúng ta tìm cách cải thiện cuộc sống ngày nay.

#### George Armelagos
1936-2014

**Lịch sử cá nhân:** Sinh ra tại Detroit, Michigan, [George Armelagos](https://openstax.org/r/armelagos-george) đã lấy bằng Cử nhân nhân học tại Đại học Michigan và bằng Thạc sĩ và Tiến sĩ tại Đại học Colorado Boulder. Trong sự nghiệp của mình, ông đã giảng dạy tại Đại học Utah, Đại học Massachusetts, Đại học Florida và cuối cùng là tại Đại học Emory, nơi ông là giáo sư nhân học xuất sắc.

**Lĩnh vực nhân học:** Armelagos đã áp dụng phương pháp tiếp cận sinh học văn hóa để hiểu về các bệnh cổ đại của con người, kiểm tra hài cốt xương để tái tạo cách hành vi của con người giao thoa với bệnh tật và dinh dưỡng ở các quần thể sơ khai. Các lĩnh vực tập trung của ông rất rộng và bao gồm nhân học dinh dưỡng, bệnh tật trong tiến hóa con người, chủng tộc và phân biệt chủng tộc, sinh học xương và nhân học y tế. Ông là người tiên phong trong lĩnh vực cổ bệnh học, nghiên cứu về bệnh tật của con người cổ đại. Nghiên cứu của ông cũng mở rộng sang các cách ăn uống và dinh dưỡng đương đại. Cuốn sách *Consuming Passions: The Anthropology of Eating* (1980) của ông, đồng tác giả với Peter Farb, là một trong những văn bản nhân học đầu tiên dành hoàn toàn cho việc nghiên cứu thực phẩm. Armelagos cũng có niềm đam mê bền bỉ với nấu ăn và là một đầu bếp bậc thầy, người yêu thích việc chiêu đãi bạn bè.

**Thành tựu trong lĩnh vực và Tầm quan trọng của công việc:** Những đóng góp của Armelagos cho nhân học bắc cầu các phân ngành nhân học sinh học, khảo cổ học và văn hóa. Ông cũng là một giáo sư tài năng, người đã giảng dạy và cố vấn cho sinh viên trong suốt sự nghiệp của mình và ngay cả sau khi nghỉ hưu. Ông đã nhận được nhiều giải thưởng cho nghiên cứu và phục vụ, bao gồm Huy chương Viking Fund cho nghiên cứu xuất sắc trong nhân học thể chất, do Quỹ Wenner-Gren về Nghiên cứu Nhân học trao tặng năm 2005. Năm 2008, ông được Hiệp hội Nhân học Hoa Kỳ trao tặng Giải thưởng Franz Boas vì sự phục vụ gương mẫu cho Nhân học. Giải thưởng hàng năm này ghi nhận những thành tựu phi thường đã phục vụ nghề nhân học và cộng đồng rộng lớn hơn bằng cách áp dụng kiến thức nhân học để cải thiện cuộc sống. Năm 2009, Armelagos được trao Giải thưởng Thành tựu trọn đời Charles R. Darwin trong phân ngành nhân học sinh học. Nghiên cứu và sự cố vấn của ông đã thúc đẩy nghiên cứu sinh học và văn hóa về loài của chúng ta.
