## 14.4
 
Toàn cầu hóa thực phẩm

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Mô tả tác động của toàn cầu hóa đối với thực phẩm và sự đa dạng thực phẩm.
- Định nghĩa vùng thiếu thực phẩm và ốc đảo ẩm thực.
### Toàn cầu hóa thực phẩm

Hầu hết mọi người, khi nghĩ về thực phẩm, đều coi đó là một lựa chọn cá nhân, mang tính địa phương dựa trên sở thích cá nhân và khả năng kinh tế. Nhưng thực phẩm là một loại hàng hóa toàn cầu được tiếp thị bởi các tập đoàn xuyên quốc gia, các viện y tế, các chiến dịch quảng cáo, và những thông điệp văn hóa tinh tế hoặc không tinh tế thông qua các phương tiện truyền thông toàn cầu như phim ảnh, truyền hình và video trực tuyến. Thông thường, những gì mọi người chọn ăn dựa trên các cấu trúc cơ bản quyết định tính sẵn có và chi phí. Mặc dù hiện nay có các doanh nghiệp nhà kính trồng trái cây và rau quả quanh năm, nhưng khả năng chi trả thường ngăn cản mọi người tiếp cận với thực phẩm tươi, chín. Thay vào đó, các cửa hàng tạp hóa chính thống thường dự trữ thực phẩm được nhập khẩu từ những khoảng cách xa. Hầu hết trái cây và rau quả bán trong cửa hàng tạp hóa được thu hoạch khi chưa chín (và thường không có vị) để chúng có thể tồn tại trong những ngày và tuần giữa thời điểm thu hoạch và mua hàng.

*Hình 
14.13
 
Các pallet trái cây đang được chất lên boong tàu để vận chuyển ra nước ngoài. Hầu hết các loại trái cây thương mại được thu hoạch trước khi chín để chúng không bị hỏng trước khi đến siêu thị, thường cách xa nơi chúng được hái. (nguồn ảnh: Dr. Karl-Heinz Hochhaus/Wikimedia Commons, CC BY 3.0)*

Trong công trình nghiên cứu về thực phẩm và toàn cầu hóa của mình, nhà nhân học và chuyên gia nghiên cứu thực phẩm Lynne Phillips chỉ ra những "con đường quanh co" (2006, 38) mà thực phẩm phải trải qua để trở thành một loại hàng hóa toàn cầu. Ngày càng chịu ảnh hưởng bởi các tập đoàn xuyên quốc gia, thực phẩm ngày nay được tiếp thị vì lợi nhuận ngày càng cao. Thực phẩm không còn chỉ đơn giản đi từ nhà sản xuất đến người tiêu dùng. Có rất nhiều bước ngoặt trên con đường đó.

Toàn cầu hóa thực phẩm có nhiều tác động đến cuộc sống hàng ngày của chúng ta:

- Các chuỗi thực phẩm từ nhà sản xuất đến người tiêu dùng ngày càng trở nên mong manh khi một số ít các tập đoàn xuyên quốc gia cung cấp các loại thực phẩm cơ bản mà chúng ta ăn hàng ngày. Sự thất bại trong chuỗi thực phẩm này có thể đến từ sự ô nhiễm trong quá trình sản xuất hoặc sự đứt gãy trong chuỗi cung ứng do khủng hoảng khí hậu, thuế quan hoặc các cuộc đàm phán thương mại giữa các quốc gia. Sự phụ thuộc của chúng ta vào các chuỗi thực phẩm toàn cầu làm cho nguồn cung thực phẩm cho cộng đồng của chúng ta dễ bị gián đoạn và khan hiếm hơn.
- Các nền văn hóa thực phẩm của chúng ta ít đa dạng hơn và có xu hướng xoay quanh một số lượng hạn chế các loại thịt hoặc ngũ cốc được sản xuất hàng loạt. Với sự mất mát về sự đa dạng, đi kèm với đó là sự mất mát không chỉ về kiến thức thực phẩm mà còn về dinh dưỡng.
- Khi thực phẩm trở nên toàn cầu hóa hơn, chúng ta ngày càng phụ thuộc vào các chất phụ gia thực phẩm để tăng cường vẻ ngoài và hương vị của thực phẩm và để đảm bảo việc bảo quản chúng trong hành trình dài từ trang trại nhà máy đến bàn ăn. Chúng ta cũng ngày càng tiếp xúc nhiều hơn với steroid, thuốc kháng sinh và các loại thuốc khác trong thịt chúng ta ăn. Sự tiếp xúc này gây ra rủi ro sức khỏe cho một số lượng lớn người.
- Khi thực vật và động vật phải chịu các hình thức kỹ thuật di truyền ngày càng tinh vi hơn, có sự độc quyền ngày càng tăng đối với các mặt hàng thực phẩm cơ bản, cho phép các công ty xuyên quốc gia ảnh hưởng đến các biện pháp kiểm soát quy định về an toàn thực phẩm. Khi các phòng thí nghiệm của công ty phát triển các loại hạt giống được cấp bằng sáng chế (chẳng hạn như ngô biến đổi gen của Tập đoàn Monsanto) là những loại siêu sản xuất và có khả năng chống chọi với các thách thức như điều kiện khí hậu khắc nghiệt và dịch bệnh, người trồng trở nên phụ thuộc vào hạt giống do các tập đoàn này bán. Không còn khả năng giữ hạt giống từ năm này sang năm khác, người trồng không còn lựa chọn nào khác ngoài việc trả bất kỳ mức giá nào mà các tập đoàn này chọn để tính cho vật liệu di truyền của họ.
- Chăn nuôi công nghiệp dưới mọi hình thức, nhưng đặc biệt là các trang trại chăn nuôi quy mô lớn, là những tác nhân chính gây ra sự nóng lên toàn cầu. Chúng không chỉ tạo ra một lượng lớn ô nhiễm nước và không khí và góp phần vào nạn phá rừng trên toàn thế giới, mà khi ngày càng nhiều rừng bị biến thành đồng cỏ, số lượng gia súc khổng lồ góp phần tạo ra mức độ đáng kể khí nhà kính dẫn đến sự nóng lên toàn cầu. Trên toàn thế giới, chăn nuôi chiếm khoảng 14,5 phần trăm lượng khí thải nhà kính toàn cầu (Quinton 2019).
Thực phẩm từ lâu đã là một loại hàng hóa quốc tế, ngay cả trong thế kỷ 17 và 18, khi các thương nhân tìm kiếm gia vị và các tuyến đường thương mại kết nối châu Âu và châu Á. Tuy nhiên, ngày nay, thực phẩm đã trở nên xuyên quốc gia, với việc sản xuất đôi khi trải dài trên nhiều quốc gia khác nhau và thực phẩm tươi sống cũng như thực phẩm chế biến di chuyển những khoảng cách xa từ nơi thu hoạch hoặc sản xuất ban đầu. Vì những loại thực phẩm di chuyển này phải được thu hoạch sớm hoặc đóng gói với các chất bảo quản mà chúng ta có thể không biết hoặc thậm chí không thể phát âm được, nên đã có sự phát triển song song của các phong trào thực phẩm địa phương, phong trào thực phẩm hữu cơ và các cơ sở cung cấp thực phẩm từ trang trại đến bàn ăn khi mọi người nhìn thấy những nguy hiểm của toàn cầu hóa thực phẩm. Trong cuốn sách rất phổ biến *The Omnivore’s Dilemma: A Natural History of Four Meals* (2006), tác giả và nhà báo thực phẩm người Mỹ Michael Pollan ủng hộ rằng mọi người nên biết danh tính của những loại thực phẩm họ ăn và nên nỗ lực hết sức để ăn các sản phẩm có nguồn gốc địa phương. Ngay sau khi cuốn sách được xuất bản, đầu bếp và tác giả Jessica Prentice đã đặt ra thuật ngữ locavore để chỉ những người ăn thực phẩm địa phương và biết nguồn gốc thực phẩm của họ. Năm 2007, *locavore* đã được chọn là từ của năm của Từ điển New Oxford American.

### Vùng thiếu thực phẩm và ốc đảo ẩm thực

Trên toàn thế giới, khả năng tiếp cận thực phẩm bổ dưỡng và giá cả phải chăng ngày càng trở nên bất bình đẳng. Các khu vực có khả năng tiếp cận thực phẩm bổ dưỡng không đầy đủ hoặc không đáng tin cậy đôi khi được gọi là vùng thiếu thực phẩm. Các vùng thiếu thực phẩm gây ra những thách thức nghiêm trọng đối với sức khỏe và sự an lạc theo nhiều cách và có liên quan đến các rối loạn ăn uống, béo phì và suy dinh dưỡng. Ở các quốc gia phương Tây, các vùng thiếu thực phẩm thường tương ứng với các khu vực bất bình đẳng xã hội khác, chẳng hạn như các cộng đồng có thu nhập thấp và cộng đồng thiểu số. Việc giảm khả năng tiếp cận thực phẩm lành mạnh và kinh tế thường làm trầm trọng thêm nhiều thách thức mà các cộng đồng này phải đối mặt.

*Hình 
14.14
 
Vùng thiếu thực phẩm rất phổ biến ở các nước phương Tây, đặc biệt là trong và xung quanh các khu vực đô thị. Biểu đồ này cho thấy các khu vực ở Hoa Kỳ nơi tỷ lệ phần trăm đáng kể người dân vừa không có xe hơi vừa không có cửa hàng tạp hóa nào trong vòng một dặm tính từ nhà của họ, khoảng cách này tương đương với khoảng hai mươi phút đi bộ đối với một người trưởng thành khỏe mạnh. (nguồn ảnh: Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ và Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Khi dân số thế giới tiếp tục tăng ([hiện ở mức khoảng 7,9 tỷ người](https://openstax.org/r/world-population)), biến đổi khí hậu tăng tốc, và sản xuất thực phẩm ngày càng tập trung vào tay một vài tập đoàn, khả năng tiếp cận thực phẩm sẽ ngày càng trở nên quan trọng đối với sự sống còn của chúng ta. Câu chuyện về sự tiến bộ được xã hội phương Tây đón nhận cho chúng ta biết rằng toàn cầu hóa và phát triển nông nghiệp đã ổn định và đảm bảo chuỗi thực phẩm của chúng ta, nhưng các nghiên cứu nhân học về những người săn bắt hái lượm lại cho thấy điều ngược lại. Sản xuất nông nghiệp gắn liền với khả năng tiếp cận đất canh tác, nước sạch, khí hậu ổn định và lực lượng lao động đáng tin cậy. Định kỳ, mùa màng (và vật nuôi) thất bát do dịch bệnh, hạn hán và thậm chí là sự gián đoạn do chiến tranh và thời tiết khắc nghiệt, dẫn đến sự khan hiếm và nạn đói ở nhiều nơi trên thế giới. Ngoài ra, khi các gia đình và cộng đồng sản xuất ngày càng ít thực phẩm của riêng họ và ngày càng phụ thuộc vào các trung gian để tiếp cận thực phẩm, sự tổn thương của họ tăng lên. Mặc dù có nhiều khác biệt giữa các xã hội nhà nước và những người săn bắt hái lượm, có những bài học quý giá chúng ta có thể học hỏi từ họ. Những người săn bắt hái lượm, đối mặt với cùng những điều kiện không ổn định mà tất cả chúng ta phải đối mặt trên toàn thế giới, có chế độ ăn uống đa dạng và linh hoạt hơn và có thể điều chỉnh nhu cầu của họ theo mùa dựa trên sự sẵn có tại địa phương. Họ ăn thực phẩm địa phương, và họ điều chỉnh nhu cầu của mình theo những gì có sẵn.

Cũng có những ốc đảo ẩm thực, những khu vực có khả năng tiếp cận cao với các siêu thị và thực phẩm tươi sống, và số lượng các khu vực này đang tăng lên. Một số nằm ở các khu vực đô thị hoặc ngoại ô, và một số nằm ở các khu vực nông thôn nơi canh tác bền vững hỗ trợ một cộng đồng địa phương hoặc nhà hàng. Tại Harrodsburg, Kentucky, Trustees’ Table phục vụ thực phẩm từ các khu vườn Shaker ở Pleasant Hill gần đó. Du khách đến địa điểm Shaker, một cộng đồng tôn giáo tu viện lịch sử, tìm hiểu về ngành công nghiệp hạt giống Shaker, các giống cây trồng và kỹ thuật làm vườn bền vững tại Shaker Farm, sau đó đi bộ xuống Trustees’ Table để thưởng thức bữa ăn từ trang trại đến bàn ăn. Thực đơn theo mùa có các món ăn địa phương Kentucky vốn là món ăn phổ biến trong thời kỳ Shaker chiếm đóng (1805–1910), chẳng hạn như khoai tây tỏi, salad nóng hoặc lạnh, bánh pot pie rau củ và bánh táo. Bằng cách sử dụng thực phẩm được trồng trong các khu vườn gần đó, Trustees’ Table đóng vai trò là một nhà hàng di sản giúp bảo tồn và duy trì nghiên cứu và canh tác Shaker tại chỗ.

Tại Richmond, Virginia, một tổ chức có tên [Real Local RVA](https://openstax.org/r/reallocalrva) được thành lập vào năm 2014 như một phong trào thực phẩm địa phương cơ sở để hỗ trợ các doanh nghiệp và khu dân cư ở khu vực trung tâm thành phố. Tổ chức này thể hiện giá trị cốt lõi của mình là "hợp tác hơn cạnh tranh". Nhóm tài trợ các cuộc họp hàng tháng, các chuyến tham quan trang trại địa phương và các sự kiện cộng đồng làm nổi bật các doanh nghiệp và nhân vật nổi bật trong phong trào thực phẩm địa phương. Những người tham gia đều là nông dân, chủ cửa hàng tạp hóa độc lập hoặc các nhà hàng địa phương tìm nguồn nguyên liệu và sản phẩm địa phương như một phần trong sứ mệnh của họ. Bên cạnh việc ủng hộ các trang trại nhỏ và các doanh nghiệp độc lập, Real Local RVA cũng tài trợ các hội thảo và giáo dục về canh tác bền vững, thực hiện tiếp thị chung và "kể chuyện" về quan hệ đối tác của mình và các giá trị của mạng lưới thực phẩm địa phương, đồng thời cung cấp một thương hiệu dễ nhận biết để xác định các thành viên tham gia cho cộng đồng đô thị rộng lớn hơn.

Mặc dù các phong trào thực phẩm địa phương ngày càng phổ biến, hầu hết vẫn chủ yếu hoạt động ở các khu vực giàu có hơn. Khi chúng ta phát triển nhiều hơn các sáng kiến lành mạnh này, chúng ta cũng phải mở rộng các khu vực mà chúng hoạt động, đặc biệt là ở các thành phố, để bao gồm tất cả những người hàng xóm và khu phố của chúng ta. Thực phẩm và tính xã hội luôn song hành với nhau. Như Michael Pollan viết, "Bữa ăn chung nâng tầm việc ăn uống từ một quá trình cơ học cung cấp nhiên liệu cho cơ thể thành một nghi thức của gia đình và cộng đồng, từ sinh học động vật đơn thuần thành một hành vi văn hóa" (2008, 192).

Việc nghiên cứu thực phẩm trong nhân học rất quan trọng vì nhiều lý do. Thực phẩm tiết lộ bản sắc văn hóa và sự tổn thương về thể chất, đồng thời giúp xây dựng các mạng lưới xã hội và đánh dấu các sự kiện quan trọng trong cuộc đời. Tần suất ăn uống được quy định như thế nào, loại thực phẩm nào được coi là phù hợp, ai nấu ăn, ai phục vụ ai và loại thực phẩm nào được coi trọng nhất và ít được coi trọng nhất đều khác nhau giữa các nền văn hóa. Khi các nhà nhân học tìm cách hiểu các nền văn hóa nhân loại, thực phẩm thường là thành phần trung tâm để biết chúng ta là ai.

#### Ký ức về thực phẩm

Thực phẩm đóng một vai trò quan trọng trong trí nhớ dài hạn, vì nó gắn liền với mùi, vị và kết cấu và thường là một đặc điểm trung tâm của các chức năng xã hội, cho dù đó là bữa tối gia đình hay các bữa tiệc ngày lễ. Trong dự án này, bạn sẽ phỏng vấn hai cá nhân có khả năng có những ký ức về thực phẩm khác với bạn; họ có thể lớn tuổi hơn, họ có thể đang sống ở một nơi khác của đất nước (hoặc thế giới), hoặc họ có thể đã sống một phần cuộc đời của mình trong một môi trường cụ thể (nông thôn hoặc đô thị) khác với bạn. Hãy yêu cầu mỗi người chia sẻ với bạn những câu chuyện về các bữa ăn ngày lễ đặc biệt được chuẩn bị và phục vụ như một phần trong cuộc sống gia đình của họ, cho dù là khi còn nhỏ hay khi đã trưởng thành. Họ xác định loại thực phẩm nào nhất với các ngày lễ cụ thể? Họ đã chuẩn bị và tiêu thụ những thực phẩm đó như thế nào? Có vai trò giới tính cụ thể nào trong quá trình chuẩn bị và các bữa ăn ngày lễ không? Sau khi thu thập và viết ra những gì bạn đã học được, bạn có thể rút ra kết luận gì về vai trò của thực phẩm trong đời sống xã hội và văn hóa con người?
