## 3.2
 
Ý nghĩa của cái nháy mắt trong văn hóa

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Cung cấp định nghĩa về văn hóa của E. B. Tylor.
- Phân biệt hành vi tự nhiên với hành vi văn hóa.
- Mô tả các cách có chủ ý và không có chủ ý mà con người tiếp thu văn hóa.
- Giải thích cách các quá trình sinh học có thể được định hình bởi văn hóa.
Trong phần trước, chúng ta đã đề cập đến văn hóa như một sự kết hợp của các vật chất, công nghệ, mối quan hệ xã hội, các hoạt động hàng ngày, những giá trị được coi trọng sâu sắc và các ý tưởng được chia sẻ. Nhà nhân học người Anh thế kỷ XIX Edward Burnett Tylor đã định nghĩa văn hóa là “một tổng thể phức hợp bao gồm kiến thức, niềm tin, nghệ thuật, đạo đức, luật pháp, phong tục và bất kỳ khả năng và thói quen nào khác mà con người có được với tư cách là thành viên của xã hội” (1873, 1:1). Đó là rất nhiều thứ để đưa vào một khái niệm! Nếu tất cả những điều đó đều là văn hóa, vậy thì điều gì về trải nghiệm và hoạt động của con người *không phải* là văn hóa?

Hãy xem xét tình huống này. Một sinh viên đến lớp vào một ngày nọ, và giảng viên nói: “Tôi đã quyết định rằng tất cả các bạn đều là một lũ thất bại và tôi sẽ cho cả lớp trượt môn này.” Sau đó, hãy tưởng tượng giảng viên chỉ đứng đó sau thông báo đó, chớp mắt một cách bình tĩnh khi cả lớp bùng nổ trong sự phản đối.

Bây giờ hãy tưởng tượng tình huống tương tự đó với một sự khác biệt rất nhỏ. Giảng viên thông báo: “Tôi đã quyết định rằng tất cả các bạn đều là một lũ thất bại và tôi sẽ cho cả lớp trượt môn này.” Sau đó, khi cả lớp bùng nổ trong sự phản đối, giảng viên bình tĩnh nháy *một* mắt, để mắt kia mở.

*Hình 
3.4
 
Bạn có coi trọng người phụ nữ này không? Trong văn hóa Mỹ, nháy mắt, liên quan đến chức năng sinh học bình thường là chớp mắt, mang ý nghĩa đặc biệt trong các tương tác xã hội. (nguồn ảnh: Motion Picture News/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Chuyện gì vừa xảy ra ở đó? Chớp mắt là một phản xạ sinh học phổ biến đối với con người ở khắp mọi nơi. Con người chớp mắt để giữ cho mắt ẩm và sạch bụi bẩn. Con người sinh ra đã biết cách chớp mắt; không ai phải dạy chúng ta cả. Trung bình, con người chớp mắt 15 đến 20 lần mỗi phút. Mà không nhận ra, mọi người nhất thiết phải chớp mắt trong suốt mọi cuộc trò chuyện, mọi tương tác xã hội, mọi hoạt động trong ngày. Những người chúng ta nói chuyện và tương tác cùng cũng chớp mắt liên tục, thường xuyên đến mức mọi người đã quen với việc phớt lờ nó. Chớp mắt không ảnh hưởng đến ý nghĩa được cảm nhận của lời nói hay hành động.

Nhưng nếu ai đó cố tình nháy một mắt, để mắt kia mở, thì đó lại là một vấn đề hoàn toàn khác. Trên thực tế, việc để một mắt mở khiến cái chớp mắt trở thành một cái nháy mắt. Nháy mắt không phải là một nhu cầu sinh học. Con người không sinh ra đã biết cách nháy mắt, và cần phải luyện tập một chút để học cách thực hiện nó. Vì nó đòi hỏi sự nỗ lực có chủ ý và mọi người không liên tục làm điều đó, nên nháy mắt có thể mang ý nghĩa đặc biệt trong các tương tác xã hội. Trong văn hóa Mỹ (và nhiều nền văn hóa khác), một cái nháy mắt thường cho thấy ai đó đang đùa giỡn và bất cứ điều gì họ vừa nói hoặc làm đều không nên bị coi là nghiêm túc. Tất nhiên, một cái nháy mắt có thể mang những ý nghĩa khác nhau trong các xã hội khác nhau. Hơn nữa, một cái nháy mắt có thể mang những ý nghĩa khác nhau trong cùng một xã hội. Nếu ai đó trong một buổi hẹn hò nắm tay người bạn đồng hành của mình và nháy mắt một cách dễ thương, người đó có thể có lý do để hy vọng rằng người nháy mắt *không* chỉ đang đùa giỡn.

Nhà nhân học văn hóa người Mỹ Clifford Geertz (1973) đã sử dụng ví dụ về việc nháy mắt để minh họa hai khía cạnh quan trọng của văn hóa. Thứ nhất, văn hóa là thứ được học hỏi. Các hành vi bẩm sinh của con người—tức là những hành vi mà con người sinh ra đã có—là thuộc về sinh học, không phải văn hóa. Chớp mắt là thuộc về sinh học. Các hành vi thu nhận được của con người—tức là những hành vi mà con người được dạy—là thuộc về văn hóa. Nháy mắt là thuộc về văn hóa. Điều này có nghĩa là các hành vi văn hóa không được di truyền về mặt di truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác mà phải được truyền lại từ các thành viên lớn tuổi hơn của xã hội cho các thành viên trẻ tuổi hơn. Quá trình này, như bạn có thể nhớ từ [Nhân học là gì?](1-introduction) được gọi là sự hội nhập văn hóa.

Một số khía cạnh của sự hội nhập văn hóa là có chủ ý và có hệ thống, chẳng hạn như việc học các quy tắc về dấu câu trong một ngôn ngữ. Tại một thời điểm nào đó trong thời thơ ấu của một người nói tiếng Anh, ai đó đã giải thích rõ ràng cho họ sự khác biệt giữa dấu chấm hỏi và dấu chấm than. Rất có thể, họ đã học được sự phân biệt này ở trường, một tổ chức cơ bản của sự hội nhập văn hóa trong nhiều xã hội. Các tổ chức tôn giáo là một lực lượng phổ biến khác của sự hội nhập văn hóa, cung cấp sự hướng dẫn rõ ràng về các quy tắc văn hóa về đạo đức và tương tác xã hội. Các hoạt động ngoại khóa như thể thao, khiêu vũ và các bài học âm nhạc cũng dạy trẻ em các quy tắc và chuẩn mực văn hóa.

Trong khi một phần lớn nội dung văn hóa rất quan trọng được truyền đạt một cách có chủ ý trong các bối cảnh có hệ thống này, thì phần lớn văn hóa lại được tiếp thu một cách vô thức thông qua sự tình cờ—tức là, không ai lên kế hoạch để dạy nó, và không ai nỗ lực để cố gắng học nó một cách có ý thức. Nhờ việc lớn lên trong một nền văn hóa, trẻ em học được ý nghĩa của một số hành động và đồ vật nhất định, cách xã hội của chúng vận hành và các quy tắc cho hành vi phù hợp là gì.

Quay trở lại khái niệm văn hóa về ngôi nhà, đã bao giờ có ai giải thích cho bạn tại sao ngôi nhà thời thơ ấu của bạn lại được cấu trúc theo một cách nhất định chưa? Đã bao giờ có ai chỉ ra những giả định văn hóa về giới tính và gia đình được xây dựng trong ngôi nhà của bạn chưa? Có lẽ là không. Bây giờ, hãy tưởng tượng rằng bạn bị tách khỏi cha mẹ khi còn là một đứa trẻ sơ sinh và được nhận nuôi bởi một gia đình ở rất xa, với một lối sống rất khác biệt nằm trong một môi trường rất khác biệt. Với gia đình nhận nuôi, bạn có thể đã được nuôi dạy trong một kiểu nhà rất khác. Khi lớn lên, những thói quen, hoạt động và kỳ vọng hàng ngày của bạn sẽ được định hình bởi cách sắp xếp của ngôi nhà đó. Sống trong ngôi nhà đó, bạn sẽ âm thầm tiếp thu một tập hợp các giả định về gia đình, giới tính, công việc, giải trí, lòng hiếu khách và tài sản. Và tất cả những điều đó sẽ có vẻ khá tự nhiên đối với bạn.

Nhiều hình thức văn hóa được truyền lại thông qua sự kết hợp của các quá trình có chủ ý và vô thức. Có lẽ khi bạn còn là một đứa trẻ, ai đó đã nói với bạn nháy mắt là gì và chỉ cho bạn cách thực hiện một cái; hoặc có lẽ bạn chỉ chứng kiến một vài cái nháy mắt, tự hiểu ý nghĩa của chúng từ ngữ cảnh của chúng, và sau đó học cách thực hiện một cái thông qua thử và sai. Geertz đã chỉ ra rằng có hai khía cạnh quan trọng đối với việc nháy mắt: ý nghĩa và hành động. Vì cả hai đều được học hỏi, cả hai đều là văn hóa. Nhưng có lẽ quan trọng hơn, cả hành động nháy mắt được tiêu chuẩn hóa và ý nghĩa giả định của hành động này đều được các thành viên trong một nhóm biết đến phổ biến. Đó là, văn hóa được chia sẻ.

Hãy xem xét một khía cạnh khác của sinh học con người: mơ. Mọi người trong tất cả các xã hội đều mơ, và không ai phải dạy họ cách làm điều đó. Mơ là bẩm sinh về mặt sinh học và được thực hiện một cách tự phát. Các nhà nghiên cứu sinh học đưa ra giả thuyết rằng mơ giúp não người xử lý các kích thích hàng ngày và chuyển đổi các trải nghiệm gần đây thành ký ức dài hạn. Là một nhu cầu sinh học cho sức khỏe não bộ, mơ là tự nhiên, không phải văn hóa.

Nhưng tại sao con người lại mơ thành những câu chuyện? Và tại sao những câu chuyện đó thường gây bối rối, thậm chí là rắc rối? Trong nhiều nền văn hóa, con người cảm thấy bối rối bởi những giấc mơ của họ, không bao giờ thực sự biết những đồ vật và tình huống mà họ mơ thấy có ý nghĩa gì—hoặc liệu chúng có ý nghĩa gì hay không. Tuy nhiên, trong các nền văn hóa khác, những giấc mơ được công nhận là đấu trường của sự giao tiếp tâm linh với các thực thể siêu nhiên. Trong văn hóa Ojibwa, những người trẻ tuổi được khuyến khích nhịn ăn trong tối đa một tuần để có được những giấc mơ tiên tri đặc biệt (Hallowell 1992; Peters-Golden 2002, 188–189). Trong những giấc mơ như vậy, một người trẻ tuổi có thể được tiếp cận bởi một linh hồn hộ mệnh, người truyền đạt kiến thức cho việc săn bắn, chiến tranh hoặc y học thành công. Mọi người không được khuyến khích thảo luận về ý nghĩa của những giấc mơ này, nhưng những người trẻ tuổi được dạy để mong đợi và dự đoán loại giấc mơ này, và họ biết cách diễn giải nội dung của những giấc mơ như vậy mà không cần thảo luận. Khả năng mơ những giấc mơ như vậy được chia sẻ rộng rãi và kiến thức được chia sẻ để hiểu nội dung của chúng làm cho việc mơ trở nên sâu sắc về mặt văn hóa trong cộng đồng Ojibwa.

Tóm lại, khi một yếu tố của trải nghiệm hoặc hành vi của con người được học hỏi và chia sẻ, chúng ta biết đó là một khía cạnh của văn hóa. Điều đó vạch ra khái niệm văn hóa ở một mức độ nào đó. Tuy nhiên, sự đa dạng của những thứ được con người trong các nhóm học hỏi và chia sẻ vẫn còn rất lớn, như được chỉ ra bởi danh sách dài dòng của Tylor (kiến thức, niềm tin, nghệ thuật, đạo đức, luật pháp, phong tục, v.v.). Thay vì nghĩ về văn hóa như một mớ hỗn độn khổng lồ của mọi thứ, sẽ hữu ích hơn khi chia mớ hỗn độn đó thành ba yếu tố cơ bản. Những yếu tố cơ bản này của văn hóa được hiểu là kết hợp với nhau trong các tổ hợp lớn hơn, hoặc các tập hợp.
