## 11.1
 
Quan hệ họ hàng là gì?

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Xác định quan hệ họ hàng và giải thích cách nó là một kiến tạo văn hóa - xã hội.
- Xác định tầm quan trọng của quan hệ họ hàng trong nhân học.
- Trình bày lại các công trình nghiên cứu sớm quan trọng trong nghiên cứu nhân học về quan hệ họ hàng.
- Phân biệt giữa từ ngữ quy chiếu và từ ngữ xưng hô.
Các nhà khoa học xã hội thường gọi các chuẩn mực và hành vi xã hội—ví dụ, như đã khám phá trong Chương 1, cách các cá nhân được phân vào các nhóm chủng tộc và ý nghĩa của những nhóm này đối với vị trí của một cá nhân trong xã hội đó—là kiến tạo văn hóa - xã hội. Những chuẩn mực và hành vi như vậy tạo ra các danh mục và quy tắc dựa trên các tiêu chí xã hội (không phải sự thật sinh học) và do đó thay đổi tùy theo các nền văn hóa. Quan hệ họ hàng cũng là một kiến tạo văn hóa - xã hội, tạo ra một mạng lưới các mối quan hệ xã hội và sinh học giữa các cá nhân. Thông qua các hệ thống quan hệ họ hàng, con người tạo ra ý nghĩa bằng cách diễn giải các mối quan hệ xã hội và sinh học. Mặc dù quan hệ họ hàng, giống như giới tính và tuổi tác, là một khái niệm phổ quát trong các xã hội loài người (nghĩa là tất cả các xã hội đều có một số phương tiện để xác định quan hệ họ hàng), các "quy tắc" cụ thể về việc ai có quan hệ với ai và mức độ gần gũi như thế nào thì rất khác nhau. Tùy thuộc vào cách xác định quan hệ họ hàng, hai cá nhân gọi nhau là anh chị em họ trong một nhóm văn hóa này có thể thậm chí không coi mình là có quan hệ họ hàng trong một nhóm khác.

Những giả định phổ biến rằng quan hệ họ hàng là tĩnh và được tạo ra bởi các mối quan hệ sinh học cho thấy sức mạnh của các kiến tạo văn hóa - xã hội trong cuộc sống của chúng ta. Chính văn hóa—chứ không phải sinh học—định nghĩa cho chúng ta biết ai là người thân gần gũi nhất của mình. Sinh học dựa trên di truyền, nhưng quan hệ họ hàng được xác định bởi văn hóa. Một ví dụ thú vị và rất quen thuộc về khía cạnh văn hóa - xã hội của quan hệ họ hàng là việc nhận con nuôi, qua đó những người không có mối quan hệ di truyền bắt buộc với nhau được coi là gia đình cả về mặt pháp lý và văn hóa. Mối quan hệ sinh học được xác định ở cấp độ di truyền. Hình thức kiến thức này được phát hiện thông qua xét nghiệm DNA chuyên biệt và thường ít có ý nghĩa trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta ngoại trừ trong các bối cảnh pháp lý và kinh tế nơi quan hệ cha con hoặc mẹ con có thể bị nghi ngờ. Ngoài ra, xuyên suốt lịch sử và các nền văn hóa, bao gồm cả trong xã hội của chính chúng ta ngày nay, gia đình là những người chúng ta sống cùng, dựa vào và yêu thương. Những cá nhân này, dù có hay không có mối quan hệ di truyền cụ thể với chúng ta, là những người chúng ta gọi bằng các từ ngữ quy chiếu gia đình—mẹ tôi, con trai tôi, dì của tôi.

Việc nghiên cứu quan hệ họ hàng là trọng tâm của nhân học. Nó cung cấp những hiểu biết sâu sắc về các mối quan hệ và liên minh giữa con người, bao gồm cả những người có thể và không thể kết hôn, các cơ chế được sử dụng để tạo ra gia đình, và thậm chí cả cách các nguồn lực xã hội và kinh tế được phân bổ trong một nhóm. Một trong những nghiên cứu sớm nhất về quan hệ họ hàng được thực hiện bởi Lewis Henry Morgan (1818–1881), một nhà nhân học nghiệp dư người Mỹ, vào giữa thế kỷ 19. Bị thu hút bởi sự đa dạng văn hóa của người Haudenosaunee sống ở ngoại ô New York, Morgan bắt đầu ghi lại những khác biệt trong thuật ngữ họ hàng giữa các nhóm văn hóa, dựa trên các tài liệu lịch sử và khảo sát từ các nhà truyền giáo làm việc ở các địa điểm địa lý khác. Trong tác phẩm *Systems of Consanguinity and Affinity of the Human Family* (1871), ông đã xác định ba hệ thống quan hệ họ hàng chính mà chúng ta vẫn công nhận ngày nay, xác định mỗi hệ thống bằng các thuật ngữ họ hàng mô tả, chẳng hạn như "con trai của chị gái mẹ," hoặc các thuật ngữ phân loại, nhóm các mối quan hệ đa dạng dưới một thuật ngữ duy nhất, chẳng hạn như "anh chị em họ." Mặc dù Morgan sử dụng các tên gọi khác nhau, ngày nay chúng ta biết ba hệ thống này là quan hệ họ hàng trực hệ, quan hệ họ hàng phân nhánh hợp nhất và quan hệ họ hàng giữa các thế hệ. Việc xuất bản cuốn sách của ông đã đánh dấu sự khởi đầu của các nghiên cứu về quan hệ họ hàng trong nhân học.

*Hình 
11.2
 
(trái) Lewis Henry Morgan đã mô tả sự đa dạng của các cấu trúc và thuật ngữ họ hàng giữa các nền văn hóa. (phải) Bronislaw Malinowski đã nghiên cứu cách quan hệ họ hàng hoạt động như một thể chế xã hội. (nguồn ảnh: (trái) “Lewis Henry Morgan” bởi Kelson/Rochester Historical Society/Wikimedia Commons, CC-PD-Mark (phải) nguồn ảnh: “Bronislaw Malinowski” bởi Library of the London School of Economics and Political Science/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Sau nghiên cứu của Morgan, các nhà nhân học bắt đầu kiểm tra quan hệ họ hàng một cách có phương pháp hơn. W.H.R. Rivers (1864–1922) đã giới thiệu *phương pháp phả hệ* trong công việc thực địa trong một bài báo năm 1910, "Phương pháp phả hệ trong truy vấn nhân học." Sử dụng một loạt các câu hỏi cơ bản về cha mẹ, ông bà và anh chị em, Rivers tiếp cận việc nghiên cứu quan hệ họ hàng như một cuộc điều tra có hệ thống về cấu trúc xã hội của các xã hội, tìm cách hiểu cách các nền văn hóa khác nhau định nghĩa gia đình và vai trò gia đình. Mặc dù ông tập trung vào các xã hội quy mô nhỏ, ông lập luận rằng việc điều tra quan hệ họ hàng là một cách tốt để thiết lập mối quan hệ với mọi người và mở lòng họ để chia sẻ thông tin chi tiết hơn về cuộc sống của họ bất kể quy mô của xã hội đó. Ngày nay, các nhà dân tộc học tiếp tục sử dụng một hình thức của phương pháp phả hệ, thông qua các cuộc phỏng vấn trực tiếp hoặc khảo sát, đặc biệt là khi thực hiện công việc thực địa ở các xã hội quy mô nhỏ. Theo cách này, nhà dân tộc học tìm cách hiểu các mối quan hệ văn hóa - xã hội trong xã hội và cách gia đình ảnh hưởng đến những mối quan hệ đó.

Vào những năm 1920, các nhà nhân học người Anh Bronislaw Malinowski (1884–1942) và A.R. Radcliffe-Brown (1881–1955) đã mở rộng sự hiểu biết về quan hệ họ hàng như một thể chế xã hội bằng cách nghiên cứu cách quan hệ họ hàng giao thoa với các thể chế khác trong xã hội, chẳng hạn như thừa kế, giáo dục, chính trị và sinh kế. Malinowski đã thực hiện công việc thực địa tại Quần đảo Trobriand thuộc Papua New Guinea, một xã hội mẫu hệ nơi dòng dõi và thừa kế được truy nguyên hoàn toàn thông qua mẹ và bà. Trong tác phẩm *Argonauts of the Western Pacific* (1922), ông đã kiểm tra vai trò chức năng của quan hệ họ hàng trong xã hội Trobriand, khám phá cách nó hoạt động với các thể chế xã hội khác để giải quyết các nhu cầu cơ bản. Mở rộng việc khám phá quan hệ họ hàng vượt ra ngoài những khởi đầu sớm của nó như một nghiên cứu chỉ về thuật ngữ ngôn ngữ, Malinowski (1930, 19-20) nói: "Các thuật ngữ họ hàng... là những biểu hiện tích cực và hiệu quả nhất của mối quan hệ con người, những biểu hiện bắt đầu từ thời thơ ấu, đồng hành cùng sự giao tiếp của con người trong suốt cuộc đời, thể hiện tất cả những tình cảm cá nhân, nồng nhiệt và thân mật nhất của một người đàn ông hoặc phụ nữ." Ông coi quan hệ họ hàng là một động lực kết nối các cá nhân với nhau bằng các mối liên kết bền chặt. A. R. Radcliffe-Brown cũng tập trung vào quan hệ họ hàng như một thể chế xã hội trong nghiên cứu *The Andaman Islanders* (1922), nhưng thay vì nhìn vào chức năng của quan hệ họ hàng, Radcliffe-Brown đã kiểm tra các vai trò và địa vị được tạo ra cho một cá nhân bởi việc thực hành quan hệ họ hàng.

Thông qua những nghiên cứu sớm này về quan hệ họ hàng, các nhà nhân học bắt đầu hiểu rõ hơn về những cách đa dạng mà các nhóm văn hóa suy nghĩ về những thứ như gia đình và cộng đồng. Các mối quan hệ họ hàng xác định cả quyền và nghĩa vụ đối với người khác. Những kết nối này góp phần vào cách một xã hội vận hành và giải quyết các vấn đề liên quan đến cuộc sống hàng ngày. Trong các xã hội quy mô nhỏ với mật độ dân số thấp, bản sắc họ hàng đóng một vai trò quan trọng trong hầu hết các lựa chọn cuộc sống mà một cá nhân sẽ có, trong khi ở các xã hội quy mô lớn hơn, quan hệ họ hàng đóng một vai trò nhỏ hơn và hạn chế hơn. Tuy nhiên, trong tất cả các xã hội, quan hệ họ hàng cung cấp các hướng dẫn về cách tương tác với một số cá nhân khác và những kỳ vọng liên quan đến các mối quan hệ này.

Các nền văn hóa thu hút sự chú ý đến các mối quan hệ họ hàng thông qua cách mọi người nói chuyện và đề cập đến nhau. Các nhà nhân học phân loại thuật ngữ họ hàng này thành hai loại: từ ngữ quy chiếu và từ ngữ xưng hô. Từ ngữ quy chiếu là những từ được sử dụng để mô tả mối quan hệ giữa các cá nhân, chẳng hạn như "mẹ," "ông," hoặc "anh trai của cha." Từ ngữ xưng hô là những thuật ngữ mọi người sử dụng để nói chuyện trực tiếp với người thân của họ, chẳng hạn như "Mẹ," "Chú," và "Ông." Đôi khi cùng một từ được sử dụng làm từ ngữ quy chiếu và xưng hô: "Đây là cha tôi" và "Chào cha." Những thuật ngữ này rất quan trọng vì chúng chỉ định các mối quan hệ giữa các cá nhân mang theo trách nhiệm và đặc quyền cấu trúc nên các xã hội loài người.
