## 11.4
 
Hôn nhân và Gia đình qua các Nền văn hóa

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Nêu định nghĩa nhân học về hôn nhân.
- Cung cấp các ví dụ về các hình thức hôn nhân khác nhau trên các nền văn hóa.
- Tóm tắt các khía cạnh kinh tế và biểu tượng của hôn nhân (bồi thường hôn nhân).
- Mô tả cách hôn nhân giao thoa với các quy tắc cư trú.
- Giải thích tầm quan trọng xã hội của nghĩa vụ tái hôn.
### Định nghĩa Nhân học về Hôn nhân

*Hình 
11.14
 
Khách hàng xem hàng hóa tại một khu chợ ở trung tâm thành phố Lima, Peru. Một số người bản địa ở Peru bắt đầu hôn nhân bằng một thực hành được gọi là *servinakuy*. Trong *servinakuy*, một cặp đôi thiết lập một hộ gia đình độc lập và sống cùng nhau cho đến khi đứa con đầu lòng chào đời, sau đó họ mới chính thức được coi là một cặp vợ chồng đã kết hôn hoàn toàn. (nguồn ảnh: “Lima, Peru” bởi YoTuT/flickr, CC BY 2.0)*

Hôn nhân là sự hình thành một liên minh được xã hội công nhận. Tùy thuộc vào từng xã hội, đây có thể là liên minh giữa một người đàn ông và một người phụ nữ, giữa bất kỳ hai người trưởng thành nào (bất kể giới tính của họ), hoặc giữa nhiều người phối ngẫu trong các xã hội đa thê. Hôn nhân thường được thiết lập để cung cấp một cấu trúc chính thức nhằm nuôi dưỡng và giáo dục con cái (dù là con ruột hay con nuôi), nhưng không phải tất cả các cuộc hôn nhân đều liên quan đến việc sinh sản, và hôn nhân có thể phục vụ nhiều chức năng khác nhau. Một chức năng là tạo ra các liên minh giữa các cá nhân, gia đình và đôi khi là các mạng lưới xã hội lớn hơn. Những liên minh này có thể mang lại lợi thế về chính trị và kinh tế. Mặc dù có nhiều biến thể của hôn nhân, nhưng bản thân thể chế này, với một vài ngoại lệ đáng chú ý, là phổ quát trên khắp các nền văn hóa.

Hôn nhân là một phương tiện hiệu quả để giải quyết một số thách thức chung trong gia đình. Nó cung cấp một cấu trúc để sinh ra, nuôi dưỡng và giáo dục con cái. Nó làm giảm sự cạnh tranh giữa nam giới và nữ giới. Và nó tạo ra một hộ gia đình kinh tế xã hội ổn định, lâu dài, nơi đơn vị gia đình có thể tồn tại đầy đủ hơn với sự chia sẻ lao động và nguồn lực. Tất cả các xã hội đều thực hành các quy tắc hôn nhân xác định các nhóm mà một cá nhân nên kết hôn (gọi là *quy tắc nội hôn*) và những nhóm nào được coi là nằm ngoài giới hạn và không phù hợp để làm bạn đời (gọi là *quy tắc ngoại hôn*). Những quy tắc này là các chuẩn mực hành vi trong một xã hội. Ví dụ, ở Hoa Kỳ, các cá nhân có xu hướng kết hôn trong cùng thế hệ (nội hôn) và thường cùng nhóm ngôn ngữ, nhưng họ kết hôn bên ngoài những người họ hàng rất gần (ngoại hôn). Những người được coi là có quan hệ quá gần để kết hôn bị cấm bởi các quy tắc về *loạn luân*, một mối quan hệ được định nghĩa là quá gần gũi để có quan hệ tình dục.

Trên khắp các nền văn hóa, có một điều cấm kỵ loạn luân, một chuẩn mực văn hóa cấm quan hệ tình dục giữa cha mẹ và con cái của họ. Điều cấm kỵ này đôi khi mở rộng sang các mối quan hệ khác được coi là quá gần gũi để có quan hệ tình dục. Trong một số xã hội, điều cấm kỵ này có thể mở rộng đến anh chị em họ đời thứ nhất. Tại Hoa Kỳ, [luật hôn nhân giữa anh chị em họ đời thứ nhất](https://openstax.org/r/Cousin_marriage_law) khác nhau giữa các tiểu bang (xem “Luật hôn nhân giữa anh chị em họ tại Hoa Kỳ” để biết luật hiện hành của các tiểu bang). Nhà nhân học người Pháp Claude Lévi-Strauss lập luận rằng loạn luân là cấu trúc xã hội nguyên thủy vì nó tách biệt một cách tự nhiên các nhóm người thành hai loại—những người mà một cá nhân có quan hệ gia đình (cái gọi là *quan hệ huyết thống*) và những người mà một cá nhân có thể có quan hệ tình dục và thiết lập mối quan hệ.

Việc định nghĩa hôn nhân có thể phức tạp. Ở vùng nam Andes của Peru và Bolivia, người bản địa bắt đầu hôn nhân bằng một thực hành được gọi là *servinakuy* (với các cách viết khác nhau). Trong *servinakuy*, một người đàn ông và một người phụ nữ thiết lập hộ gia đình độc lập của riêng họ với rất ít sự thừa nhận xã hội chính thức và sống cùng nhau cho đến khi đứa con đầu lòng chào đời, sau đó họ mới chính thức được coi là một cặp vợ chồng đã kết hôn hoàn toàn. Không phải là hôn nhân thử nghiệm và không được coi là sống thử không chính thức, *servinakuy* thay vào đó là một quá trình hôn nhân kéo dài, trong đó gia đình được tạo dựng theo thời gian. Các học giả pháp lý vùng Andes lập luận rằng những liên minh này nên mang theo các quyền và sự bảo vệ pháp lý liên quan đến một cuộc hôn nhân chính thức kể từ thời điểm cặp đôi bắt đầu sống cùng nhau (Ingar 2015).

Giống như tất cả các thể chế xã hội, các ý tưởng về hôn nhân có thể thích nghi và thay đổi. Trong các xã hội phương Tây đô thị, khái niệm hôn nhân đang trải qua rất nhiều thay đổi khi các cơ hội kinh tế xã hội chuyển dịch và những cơ hội mới mở ra cho phụ nữ. Tại Iceland, vào năm 2016, gần 70 phần trăm trẻ em được sinh ra ngoài giá thú, thường là với các cặp đôi chưa kết hôn nhưng có cam kết (Peng 2018). Xu hướng này được hỗ trợ bởi các chính sách xã hội quốc gia cung cấp chế độ nghỉ thai sản hào phóng cho cả những cá nhân đã kết hôn và những người trong một liên minh đồng thuận, nhưng sự thay đổi cũng là do bản chất linh hoạt hơn của gia đình ngày nay. Khi các chuẩn mực thay đổi ở Iceland qua các thế hệ, sẽ rất thú vị để xem liệu hình thức liên minh đồng thuận mà chúng ta thấy ngày nay cuối cùng có được coi là một hình thức hôn nhân được chấp thuận hay không.

### Các hình thức Hôn nhân

Các nhà nhân học nhóm các phong tục hôn nhân thành hai loại chính: liên minh chỉ có hai người phối ngẫu (*một vợ một chồng*) hoặc liên minh liên quan đến hơn hai người phối ngẫu (*đa thê*). Một vợ một chồng là liên minh được xã hội chấp thuận của hai người trưởng thành. Trong một số xã hội, liên minh này bị giới hạn ở một người đàn ông và một người phụ nữ, và trong các xã hội khác, nó có thể là hai người trưởng thành thuộc bất kỳ giới tính nào. Một vợ một chồng, vì tạo ra một đơn vị gia đình nhỏ hơn về tổng thể, đặc biệt thích nghi tốt với các xã hội hậu công nghiệp và các nền văn hóa nơi các đơn vị gia đình có tính di động cao (chẳng hạn như những người săn bắt hái lượm du mục). Một vợ một chồng cũng bao gồm hôn nhân đồng giới. Vào tháng 6 năm 2015, trong vụ án *Obergefell v. Hodges*, Tòa án Tối cao Hoa Kỳ đã hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới tại Hoa Kỳ, theo sau các công nhận pháp lý trước đó ở nhiều quốc gia phương Tây khác. Ngày nay, hôn nhân đồng giới là hợp pháp ở 30 quốc gia. Mặc dù phong trào hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới đã kéo dài và đầy biến động ở nhiều quốc gia này, các cuộc hôn nhân và liên minh đồng giới trong lịch sử đã đóng vai trò quan trọng trong cả xã hội bản địa và phương Tây.

*Chế độ một vợ một chồng liên tiếp:* Chế độ một vợ một chồng liên tiếp là một hình thức một vợ một chồng trong đó người lớn có một loạt các cuộc hôn nhân một vợ một chồng hai người trong suốt cuộc đời. Nó ngày càng phổ biến trong các xã hội phương Tây, nhưng nó cũng được thực hành trong một số xã hội quy mô nhỏ, chẳng hạn như các nhóm nhỏ. Trong chế độ một vợ một chồng liên tiếp, ly hôn và tái hôn là phổ biến.

*Đa thê*: Đa thê là liên minh được xã hội chấp thuận của hơn hai người trưởng thành cùng một lúc. Trong các xã hội đa thê, các gia đình thường bắt đầu với một cuộc hôn nhân hai người giữa một người đàn ông và một người phụ nữ. Trong một số trường hợp, cuộc hôn nhân sẽ vẫn là một cặp duy nhất trong một thời gian dài hoặc trong suốt cuộc đời của họ do thiếu nguồn lực hoặc sự sẵn có của bạn đời. Việc thêm bạn đời thường là một dấu hiệu của địa vị và được coi là lý tưởng cho các gia đình trong các xã hội đa thê. Trong một số trường hợp, đa thê cũng được thực hành để giải quyết căng thẳng xã hội cực độ do những nguyên nhân như chiến tranh hoặc sự phân bố dân số lệch lạc do nạn đói và tỷ lệ tử vong cao. Trong nghiên cứu xuyên văn hóa về đa thê của mình, nhà nhân học văn hóa Miriam Zeitzen (2008) đã ghi nhận sự đa dạng lớn trong chế độ đa thê, từ các liên minh de jure là các hợp đồng chính thức, hợp pháp (như được tìm thấy ở Gambia) đến đa thê de facto, có thể bền vững, ổn định và được chấp nhận không kém trong một xã hội (như được tìm thấy ở Bờ Biển Ngà).

*Hình 
11.15
 
Trong một cuộc hôn nhân đa thê (polygyny), có một người chồng và nhiều hơn một người vợ. Đây là dàn diễn viên của *Sister Wives*, một loạt phim truyền hình về một hộ gia đình đa thê ở Hoa Kỳ. (nguồn ảnh: “Sister Wives Cast on Valder Beebe” bởi Valder Beebe Show/Wikimedia Commons, CC BY 3.0)*

Có hai loại đa thê chính, tùy thuộc vào các đối tác liên quan, vì nhiều nam giới và nhiều phụ nữ trong một cuộc hôn nhân (gọi là *hôn nhân nhóm*) không phổ biến. Đa thê (polygyny), hình thức đa thê phổ biến hơn, là cuộc hôn nhân của một người đàn ông với nhiều hơn một người phụ nữ. Thường có sự bất đối xứng rõ rệt về tuổi tác trong các mối quan hệ này, với những người chồng lớn tuổi hơn nhiều so với vợ của họ. Trong các hộ gia đình đa thê, mỗi người vợ thường sống trong ngôi nhà riêng với những đứa con ruột của mình, nhưng đơn vị gia đình hợp tác cùng nhau để chia sẻ nguồn lực và cung cấp dịch vụ chăm sóc trẻ em. Người chồng thường “thăm” các bà vợ của mình theo thứ tự và sống trong từng ngôi nhà của họ vào những thời điểm khác nhau (hoặc sống riêng trong ngôi nhà của mình). Cũng phổ biến là có một hệ thống phân cấp các bà vợ dựa trên thâm niên. Đa thê (polygyny) được tìm thấy trên toàn thế giới và mang lại nhiều lợi ích. Nó tối đa hóa lực lượng lao động gia đình và các nguồn lực cũng như cơ hội được chia sẻ cho các thành viên trong gia đình và tạo ra các kết nối họ hàng rộng rãi trong xã hội. Thông thường trong các xã hội đa thê, các gia đình lớn hơn được hưởng địa vị xã hội cao hơn và họ có các liên minh chính trị và kinh tế mạnh mẽ hơn.

Đa thê (polygyny) đang phổ biến ở Thái Lan ngày nay, với cứ bốn người đàn ông Thái Lan trong độ tuổi từ 30 đến 50 thì có một người có người vợ thứ hai, được gọi là *mia noi* (vợ nhỏ). Trong nghiên cứu của mình tại Thái Lan, nhà nhân học văn hóa Jiemin Bao (2008) đã nghiên cứu chế độ đa thê trong một nhóm người Thái *lukchin* (người Thái gốc Hoa). Cô phát hiện ra rằng người *lukchin* thực hành hôn nhân đa thê như một doanh nghiệp kinh tế chung giữa chồng và vợ, nhiều lần gửi kiều hối về cho các thành viên gia đình vẫn còn sống ở Trung Quốc. Bao phát hiện ra rằng những người chồng thường tìm kiếm sự đồng ý của vợ trước khi thêm một người vợ khác và rằng gia đình nhìn chung coi đa thê tạo ra cơ hội kinh tế lớn hơn cho tất cả các thành viên trong gia đình vì nhiều người vợ tạo ra một nhóm lao động ổn định với các bộ kỹ năng cá nhân. Mặc dù vậy, Bao đã quan sát thấy sự hỗn loạn và xung đột ngay cả trong các gia đình đa thê thành công về mặt kinh tế và quan sát thấy rằng nhiều cuộc hôn nhân được thực hiện như thể họ đang “thực hiện một thỏa thuận kinh doanh” (151). Chính trị giới tính của hôn nhân đa thê trong số người *lukchin* thường khiến phụ nữ có rất ít lựa chọn ngoài việc làm việc cho gia đình chồng. Thành công kinh tế cho gia đình được quy cho người đàn ông chủ hộ về mặt văn hóa chứ không phải các bà vợ của ông ta.

Một hình thức đa thê thứ hai là đa phu. Trong đa phu, vốn tương đối hiếm, có một người vợ và nhiều hơn một người chồng. Các cuộc hôn nhân đa phu giảm thiểu sự tăng trưởng dân số và có thể xảy ra trong các xã hội nơi có sự dư thừa tạm thời nam giới và sự khan hiếm phụ nữ hoặc khan hiếm nguồn lực. Trong đa phu anh em, các anh em trai kết hôn với một người vợ duy nhất. Đây là hình thức phổ biến nhất ở Nepal, nơi nó được thực hành bởi một thiểu số các gia đình chủ yếu ở nông thôn. Đa phu anh em mang lại một số lợi ích cho các xã hội như Nepal với nguồn lực khan hiếm và dân số đông đúc. Nơi có sự khan hiếm cực độ về diện tích đất đai, nó cho phép các anh em trai chia sẻ quyền thừa kế đất đai thay vì chia nhỏ nó ra. Nó làm giảm bất bình đẳng trong hộ gia đình, vì gia đình có thể cùng nhau tồn tại trên đất như một đơn vị gia đình. Ngoài ra, ở những khu vực đất đai nằm rải rác trên khoảng cách lớn, nó cho phép các anh em trai thay phiên nhau sống xa nhà để chăn giữ đàn gia súc hoặc làm ruộng và sau đó dành thời gian ở nhà với người vợ chung của họ. Nó cũng giảm thiểu sự sinh sản và tăng trưởng dân số trong một xã hội nơi có dân số rất đông đúc (Goldstein 1987), vì người vợ chỉ có thể mang thai một lần tại một thời điểm.

### Quy tắc cư trú sau hôn nhân

Sau khi kết hôn, một cặp đôi bắt đầu một gia đình mới và thiết lập một nơi cư trú chung, dù là một đơn vị gia đình riêng biệt hay là một phần của một nhóm gia đình đã được thiết lập. Các quy tắc xã hội xác định nơi một cặp vợ chồng mới cưới sẽ cư trú được gọi là quy tắc cư trú sau hôn nhân và có liên quan trực tiếp đến các quy tắc dòng dõi hoạt động trong xã hội. Những quy tắc này có thể được điều chỉnh do các tình huống giảm nhẹ như nhu cầu kinh tế hoặc thiếu nhà ở. Ví dụ, tại Hoa Kỳ ngày nay, ngày càng phổ biến việc các cặp vợ chồng mới cưới hoãn việc thiết lập một hộ gia đình riêng biệt khi công việc, trường học hoặc con cái tạo ra nhu cầu hỗ trợ gia đình.

Có năm mô hình cư trú sau hôn nhân:

- Theo cư trú tân địa phương, một cặp vợ chồng mới cưới thiết lập một hộ gia đình độc lập không kết nối với gia đình của bất kỳ người phối ngẫu nào. Mô hình cư trú này chủ yếu gắn liền với dòng dõi song hệ. Mặc dù đây là một chuẩn mực trong xã hội của chúng ta, trong thời điểm căng thẳng kinh tế hoặc nhu cầu gia đình, các cặp đôi ở Hoa Kỳ đôi khi sống trong hộ gia đình của cha mẹ một người phối ngẫu.
- Phổ biến hơn trên toàn thế giới là cư trú theo cha, gắn liền với các xã hội thực hành dòng dõi phụ hệ. Trong cư trú theo cha, cặp vợ chồng mới cưới thiết lập hộ gia đình mới của họ với hoặc gần cha của chú rể hoặc người thân của cha chú rể. Điều này có nghĩa là khi kết hôn, chú rể vẫn ở trong hộ gia đình và/ho, hoặc nhóm gia đình của mình, trong khi cô dâu rời bỏ cha mẹ mình. Những đứa con tương lai của họ sẽ thuộc về dòng dõi của chú rể.
- Cư trú theo mẫu hệ gắn liền với các xã hội thực hành dòng dõi mẫu hệ. Trong cư trú theo mẫu hệ, cặp vợ chồng mới cưới thiết lập hộ gia đình mới của họ với hoặc gần mẹ của cô dâu hoặc người thân của mẹ cô dâu. Khi kết hôn, cô dâu vẫn ở trong hộ gia đình và/hoặc nhóm gia đình của mình, trong khi chú rể rời bỏ cha mẹ mình. Những đứa con tương lai của họ sẽ thuộc về dòng dõi của cô dâu.
- Ít thường xuyên hơn nhưng cũng gắn liền với dòng dõi mẫu hệ là cư trú bên cậu, trong đó cặp vợ chồng mới cưới cư trú với hoặc gần anh trai của mẹ chú rể. Trong các xã hội thực hành cư trú bên cậu, chú rể thường có mối quan hệ lâu dài với người cậu bên ngoại của mình, người là một phần trong dòng dõi mẫu hệ của chính mẹ anh ta. Bằng cách tham gia vào hộ gia đình của người cậu bên ngoại của chú rể, cặp đôi có thể hưởng lợi từ cả dòng dõi mẫu hệ của người chồng và người vợ.
- Theo cư trú ambilocal, cặp đôi quyết định sống với hoặc gần gia đình của người phối ngẫu nào. Cư trú ambilocal gắn liền với dòng dõi lưỡng tuyến. Trong cư trú ambilocal, cặp vợ chồng mới cưới thường sẽ đưa ra quyết định về việc tham gia với gia đình của người phối ngẫu nào trước khi kết hôn. Những đứa con tương lai của họ sau đó sẽ truy tìm dòng dõi qua dòng đó.
### Bồi thường hôn nhân

Trong tất cả các nền văn hóa, hôn nhân là một vấn đề quan trọng không chỉ đối với những người trưởng thành liên quan trực tiếp, mà còn đối với gia đình của họ và cộng đồng rộng lớn hơn. Trong các xã hội thực hành dòng dõi đơn tuyến, cặp vợ chồng mới cưới chuyển đi xa một gia đình và hướng tới một gia đình khác. Điều này tạo ra bất lợi cho gia đình đã “mất” một người con trai hoặc con gái. Ví dụ, trong một xã hội phụ hệ, trong khi người vợ vẫn là thành viên của dòng dõi sinh ra của mình (dòng dõi của cha cô ấy), con cái và sức lao động của cô ấy giờ đây sẽ được đầu tư chủ yếu vào dòng dõi của chồng cô ấy. Kết quả là, trong các xã hội thực hành dòng dõi đơn tuyến, có một bồi thường hôn nhân từ gia đình này sang gia đình khác cho sự mất mát được cảm nhận này. Bồi thường hôn nhân là sự chuyển giao một hình thức tài sản nào đó (bằng tiền, hàng hóa vật chất hoặc lao động) từ gia đình này sang gia đình khác để hợp pháp hóa cuộc hôn nhân như là sự tạo ra một hộ gia đình kinh tế và xã hội mới. Nó không được xem là khoản thanh toán cho người phối ngẫu, mà là sự công nhận rằng cuộc hôn nhân và những đứa con tương lai là một phần của dòng dõi này thay vì dòng dõi khác (Stone 1998, 77). Có một số hình thức bồi thường hôn nhân, mỗi hình thức được đánh dấu một cách biểu tượng bởi các thực hành văn hóa cụ thể.

*Sính lễ cưới:* Sính lễ cưới (còn gọi là giá cô dâu) là sự chuyển giao giá trị vật chất và biểu tượng từ gia đình chú rể sang gia đình cô dâu. Tùy thuộc vào nhóm văn hóa, điều này có thể liên quan đến việc chuyển giao tiền, gia súc, hàng hóa gia đình, đồ trang sức hoặc thậm chí là các hiện vật nghi lễ biểu tượng. Sính lễ cưới là hình thức bồi thường hôn nhân phổ biến nhất trên các nền văn hóa. Trong nghiên cứu của mình về người Thadou Kukis ở đông bắc Ấn Độ, Miến Điện và Bangladesh, nhà xã hội học người Ấn Độ Hoineilhing Sitlhou (2018) khám phá cách sính lễ cưới đã thay đổi theo thời gian. Trong lịch sử, các mặt hàng được trao đổi bao gồm bò, cồng đồng, bông tai bạc và quần áo nghi lễ cho cha mẹ cô dâu. Ngày nay, các mặt hàng hiện đại hơn được cung cấp, chẳng hạn như đồ trang sức bằng vàng, ô tô, đồ nội thất, thiết bị gia dụng và đất đai. Một thực hành chưa thay đổi là trả một phần sính lễ cưới trước lễ cưới và phần còn lại vào một thời điểm sau đó để chú rể vẫn còn nợ một cách tôn trọng đối với gia đình cô dâu. Trong các xã hội khác, sính lễ cưới phải được trả đầy đủ trước khi cuộc hôn nhân được coi là hợp pháp. Nếu các cuộc hôn nhân được thực hiện bằng sính lễ cưới kết thúc bằng ly hôn, thông thường sính lễ cưới (hoặc giá trị tương đương) được trả lại cho gia đình chú rể để biểu thị sự giải thể của hợp đồng.

*Dịch vụ cô dâu*: Tương tự như sính lễ cưới, dịch vụ cô dâu liên quan đến việc chuyển giao một thứ gì đó có giá trị từ gia đình chú rể sang gia đình cô dâu, nhưng trong trường hợp này, sự sắp xếp liên quan đến lao động theo hợp đồng của chú rể, dù là trước hay sau khi kết hôn. Những chú rể tương lai có thể làm việc trong nhiều tháng hoặc nhiều năm cho gia đình cô dâu (thường là hộ gia đình của cha cô ấy) trước khi kết hôn, hoặc những người chồng có thể làm việc trong nhiều tháng hoặc nhiều năm với gia đình cô dâu sau khi kết hôn. Trong trường hợp đầu tiên, chú rể hoàn thành dịch vụ của mình trước khi kết hôn và sau đó chuyển cùng cô dâu về gia đình mình sau khi kết hôn. Trong trường hợp thứ hai, cặp vợ chồng mới cưới vẫn cư trú với gia đình cô dâu cho đến khi dịch vụ kết thúc. Lợi thế của loại dịch vụ thứ hai là thường thì người vợ sống với mẹ cô ấy khi đứa con đầu lòng (hoặc những đứa con) của cô ấy chào đời. Trong khi con cái của cô ấy được liên kết với gia đình chồng về mặt dòng dõi (và thừa kế), cha mẹ cô ấy có thể hỗ trợ cặp đôi và đứa con đầu lòng hoặc những đứa con của họ trong một khoảng thời gian.

Các nghĩa vụ hợp đồng của sính lễ cưới và dịch vụ cô dâu không phải là không có xung đột. Trong nhiều xã hội đơn tuyến, những nghĩa vụ này tạo ra rất nhiều sự tranh chấp và xung đột có thể kéo dài trong nhiều năm. Điều gì xảy ra nếu cuộc hôn nhân khó khăn về tính khí? Điều gì xảy ra nếu người vợ vô sinh hoặc một đứa trẻ qua đời? Điều gì xảy ra nếu gia đình người chồng gặp khó khăn về kinh tế tạo ra sự chênh lệch giữa những gì anh ta có thể cung cấp cho gia đình sinh sản của họ và những gì dòng dõi của người vợ có thể cung cấp cho những đứa trẻ? Mỗi tình huống này đều tạo ra xung đột. Đôi khi những xung đột giữa các dòng dõi này (vì hôn nhân được xem là một hợp đồng với gia đình lớn hơn) lan sang xã hội rộng lớn hơn và tạo ra những chia rẽ xã hội lớn hơn.

*Của hồi môn*: Của hồi môn, hình thức bồi thường hôn nhân thứ ba, hoạt động khác với sính lễ cưới và giá cô dâu. Của hồi môn là một hình thức giá trị vật chất, chẳng hạn như tiền, đồ trang sức, hàng hóa gia đình hoặc đồ gia truyền, mà cô dâu mang vào cuộc hôn nhân của chính mình để cung cấp cho cô ấy sự giàu có trong dòng dõi của chồng. Trong một số xã hội, phụ nữ chuyển của hồi môn của họ cho chồng, nhưng trong các xã hội khác, họ giữ quyền đối với sự giàu có này khi là phụ nữ đã kết hôn. Trong số những người Brahman Nepal, con trai thừa kế đất đai và tài sản bình đẳng khi cha qua đời, trong khi phụ nữ nhận được của hồi môn gồm quần áo, đồ trang sức và đồ dùng gia đình từ dòng dõi phụ hệ của chính họ khi kết hôn (Stone 1998). Họ sẽ sử dụng sự giàu có này để có địa vị trong cuộc hôn nhân. Trong các xã hội khác, phụ nữ tạo ra một sự thừa kế kép cho con gái của chính họ từ của hồi môn của họ, truyền của hồi môn của họ xuống qua các con gái của họ. Bất kể sự giàu có được sử dụng như thế nào, con đường ổn định nhất để phụ nữ có địa vị cao hơn trong một xã hội phụ hệ là thông qua việc sinh con trai. Chính những người con trai trong dòng dõi phụ hệ sẽ đưa vợ vào hộ gia đình của cha họ và tăng quy mô và sự nổi bật của dòng dõi phụ hệ thông qua việc sinh con của họ. Trong các xã hội phụ hệ, phụ nữ có nhiều con trai thường có địa vị xã hội cao hơn.

*Hình 
11.16
 
Một bộ trưng bày của hồi môn của một người phụ nữ ở Turkmenistan, thuộc Trung Á. Những món đồ này đã được bày ra để chuẩn bị cho đám cưới của người phụ nữ. (nguồn ảnh: “wedding gifts 2” Salvatore D’Alia/flickr, CC BY 2.0)*

Trong khi bồi thường hôn nhân thường gắn liền nhất với các xã hội phụ hệ, điều quan trọng cần lưu ý là hầu hết tất cả các cuộc hôn nhân đều đại diện cho các khoản đầu tư chung theo cách này hay cách khác. Vì hôn nhân là sự tạo ra một gia đình mới, những người phối ngẫu thường mang theo vào cuộc hôn nhân của họ các kỹ năng, truyền thống và mạng lưới xã hội của họ, tất cả đều mang trọng lượng biểu tượng trong các xã hội.

### Nghĩa vụ tái hôn

Nhiều quy tắc và nghĩa vụ tương ứng cụ thể đối với hôn nhân trong các xã hội đơn tuyến (chẳng hạn như quy tắc cư trú và bồi thường hôn nhân) là bằng chứng cho thấy các gia đình và cộng đồng đầu tư rất nhiều vào hôn nhân và sự hình thành các gia đình mới. Vậy điều gì xảy ra nếu một người phối ngẫu trẻ và mới cưới qua đời? Còn về bồi thường hôn nhân và hộ gia đình mới thì sao? Trong nhiều xã hội đơn tuyến (đặc biệt nhất là trong các xã hội phụ hệ), nghĩa vụ tái hôn đảm bảo rằng trong những trường hợp này, hợp đồng hôn nhân vẫn tồn tại. Nghĩa vụ tái hôn yêu cầu người phối ngẫu góa bụa phải tái hôn với một người nào đó từ cùng dòng dõi để duy trì sự ổn định của đơn vị gia đình.

Có vô số vấn đề ảnh hưởng đến thời điểm và cách thức các nghĩa vụ tái hôn được thực hiện. Các yếu tố ảnh hưởng nhiều nhất đến nghĩa vụ tái hôn là độ tuổi của những người phối ngẫu và khoảng thời gian đã trôi qua kể từ khi cuộc hôn nhân xảy ra, độ tuổi của con cái và liệu có trẻ nhỏ trong đơn vị gia đình hay không, và hợp đồng hôn nhân cụ thể và giá trị của bồi thường hôn nhân. Các nền văn hóa (và gia đình) xác định cách tốt nhất để thực hiện các quy tắc này trong hệ thống giá trị của riêng họ và dựa trên nhu cầu hiện tại. Nhưng mục đích cơ bản chính của nghĩa vụ tái hôn là duy trì liên minh đã được thực hiện giữa hai dòng dõi tại thời điểm kết hôn. Đây được dự định là những mối quan hệ bền vững mang lại lợi ích cho tất cả các thành viên của mỗi dòng dõi.

Nếu người chồng qua đời và có một người vợ còn sống (nay là góa phụ), theo quy tắc tái hôn levirate, cô ấy sẽ kết hôn với một trong những người anh em còn sống của chồng mình. Mặc dù levirate sẽ không được viện dẫn trong mọi trường hợp, nhưng nó khá phổ biến khi có trẻ nhỏ còn lại trong đơn vị gia đình trực tiếp. Vì levirate thường được thực hành trong các xã hội có gia đình đa thê, một người anh em đã kết hôn lấy thêm một người vợ sẽ không làm gián đoạn gia đình hiện tại của anh ta, và người vợ *mới* cùng các con của cô ấy sẽ vẫn ở trong dòng dõi nơi những đứa trẻ được sinh ra.

Sororate áp dụng cho các tình huống trong đó người vợ qua đời và có một người chồng góa còn sống. Theo quy tắc tái hôn này, dòng dõi của người vợ đã khuất phải cung cấp một người thay thế là nữ, tốt nhất là chị em gái của người vợ cũ. Nếu chị em gái của cô ấy đã kết hôn hoặc không có chị em gái nào, một người phụ nữ khác từ cùng dòng dõi có thể được gửi đến như một sự thay thế. Sororate cho phép trẻ nhỏ từ cuộc hôn nhân đầu tiên ở lại với cha của chúng trong dòng dõi của anh ta và cũng duy trì một mối quan hệ biểu tượng và tình cảm với họ hàng của người mẹ ruột của chúng.

Cuối cùng, cũng có thực hành rất đa dạng về hôn nhân ma, nơi một cuộc hôn nhân được thực hiện giữa một hoặc hai cá nhân đã khuất để tạo ra một liên minh giữa các dòng dõi. Trong số người Dinka và Nuer ở Nam Sudan, một cuộc hôn nhân ma tương tự như levirate, với anh trai của người chồng đã khuất thay thế anh ta trong một cuộc hôn nhân ma. Không giống như levirate, bất kỳ đứa trẻ nào từ cuộc hôn nhân thứ hai (ma) này sẽ được quy cho người chồng đã khuất chứ không phải cho người anh em hoặc dòng dõi rộng lớn hơn. Trong số những người nhập cư Trung Quốc đến Singapore, có những tuyên bố về hôn nhân ma trong đó cả hai người phối ngẫu đều có thể đã qua đời (Schwartze 2010), tiếp tục một truyền thống bắt đầu từ nhiều thế hệ trước (Topley 1955).

### Hôn nhân sắp đặt

Trong khi tất cả các cuộc hôn nhân đều được lên kế hoạch, một số được sắp đặt, dù là giữa những người phối ngẫu liên quan và/hoặc gia đình của họ hoặc thông qua một bên thứ ba. Ngày nay, một sự thích nghi thú vị của hôn nhân sắp đặt đã phát triển liên quan đến các trang web trực tuyến và các nhà môi giới hôn nhân được thuê để giúp các cá nhân sống ở các quốc gia khác nhau tìm được một người phối ngẫu phù hợp từ nền văn hóa gốc của họ. Khi các tập đoàn xuyên quốc gia lan rộng trên toàn thế giới và các cá nhân trở nên di động hơn (thậm chí là du mục) vì công việc, việc tìm kiếm một người phối ngẫu chia sẻ cùng các giá trị văn hóa có thể rất khó khăn. Mặc dù có các nhà môi giới hôn nhân cho nhiều nhóm văn hóa khác nhau, nhưng có sự gia tăng các nhà mai mối cho các cá nhân có quốc tịch hoặc gốc Ấn Độ. Mặc dù không phải tất cả các trang web này đều có uy tín, nhưng sự bùng nổ của các doanh nghiệp môi giới hôn nhân nhắc nhở chúng ta rằng hôn nhân, trước hết và quan trọng nhất, là một thể chế văn hóa.

Quan hệ họ hàng là một cơ chế thích nghi trên các nền văn hóa. Trong khi các hệ thống họ hàng khác nhau, mỗi hệ thống đều giải quyết các yếu tố quan trọng cho một nhóm xã hội. Thông qua các gia đình định hướng và sinh sản và trong các mạng lưới họ hàng, các hộ gia đình được tạo ra, con cái được sinh ra và các liên minh được thiết lập.

#### Phỏng vấn về quan hệ họ hàng

Thực hiện một cuộc phỏng vấn về quan hệ họ hàng với một người bạn hoặc đồng nghiệp. Thu thập thông tin về gia đình trực tiếp và người thân của họ, bao gồm thông tin về hôn nhân và dòng dõi, hãy chắc chắn ghi chú những người thân đã qua đời và bất kỳ cuộc hôn nhân nào trước đó. Vẽ một biểu đồ họ hàng mô tả bằng hình ảnh thông tin mà bạn đã thu thập được thông qua cuộc phỏng vấn. Yêu cầu người tham gia của bạn phê bình biểu đồ của bạn, và sau đó thực hiện bất kỳ điều chỉnh cần thiết nào. Trình bày kết quả dự án của bạn cùng với suy ngẫm về những điểm nổi bật của công việc này. Điều gì thách thức bạn nhất, và công việc này đã giúp bạn hiểu rõ hơn về bạn của mình như thế nào? Bạn đã học được những điều thú vị gì về cuộc sống của họ?
