## 12.1
 
Giới tính sinh học, Giới và Tính dục trong Nhân học

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Định nghĩa các khái niệm về giới tính sinh học và giới và giải thích sự khác biệt giữa hai khái niệm này.
- Mô tả các biểu hiện văn hóa khác nhau của tính dục.
- Xác định những khó khăn trong việc áp dụng nghiên cứu linh trưởng vào giới và tính dục của con người.
- Phê phán luận điểm "người đàn ông thợ săn" về sự tiến hóa của con người.
Đối với nhiều người, *nam* và *nữ* đề cập đến các phạm trù tự nhiên phân chia dân số loài người một cách gọn gàng. Thông thường, mọi người liên kết hai phạm trù này với các khả năng và đặc điểm tính cách khác nhau. Gạt bỏ những ý tưởng và giả định này, các nhà nhân học khám phá các khía cạnh của sinh học và văn hóa con người để hiểu nguồn gốc của các khái niệm về giới, đồng thời ghi lại sự đa dạng của giới và tính dục trong các nền văn hóa trên khắp thế giới, cả trong quá khứ và hiện tại.

### Các thuật ngữ: Giới tính sinh học, Giới và Tính dục

Trong các ngành khoa học xã hội, thuật ngữ giới tính sinh học đề cập đến các phạm trù sinh học là nam và nữ (và có khả năng là các phạm trù khác, như sẽ được thảo luận sau trong chương này). Giới tính sinh học của một người được xác định thông qua việc kiểm tra các đặc điểm sinh học và giải phẫu, bao gồm (nhưng không giới hạn ở): bộ phận sinh dục có thể nhìn thấy (ví dụ: dương vật, tinh hoàn, âm đạo), các cơ quan sinh dục bên trong (ví dụ: buồng trứng, tử cung), các đặc điểm giới tính thứ cấp (ví dụ: ngực, lông trên mặt), nhiễm sắc thể (XX cho nữ, XY cho nam, và các khả năng khác), khả năng sinh sản (bao gồm cả kinh nguyệt), và hoạt động của các hormone tăng trưởng, đặc biệt là testosterone và estrogen. Có vẻ như tự nhiên phân chia con người một cách gọn gàng thành nữ và nam, nhưng danh sách dài các yếu tố phân biệt như vậy dẫn đến rất nhiều sự mơ hồ và đa dạng trong các phạm trù. Ví dụ, ảnh hưởng của hormone có thể tạo ra kết quả khác với cách con người thường phát triển. Ảnh hưởng của hormone định hình sự phát triển của các cơ quan sinh dục theo thời gian và có thể kích thích sự xuất hiện của các đặc điểm giới tính thứ cấp liên quan đến giới tính kia. Dù mặc quần áo hay không, con người có thể có các đặc điểm cơ thể liên quan đến một phạm trù giới tính này và nhiễm sắc thể liên quan đến một phạm trù khác.

Trong khi giới tính sinh học dựa trên sinh học, thuật ngữ *giới* được các nhà khoa học xã hội phát triển để chỉ các vai trò văn hóa dựa trên các phạm trù sinh học này. Các vai trò văn hóa của giới gán các hành vi, mối quan hệ, trách nhiệm và quyền lợi nhất định một cách khác nhau cho những người thuộc các giới khác nhau. Là các yếu tố của văn hóa, các phạm trù giới được học hỏi thay vì được thừa hưởng hoặc bẩm sinh, khiến thời thơ ấu trở thành thời điểm quan trọng cho sự hội nhập văn hóa về giới. Trái ngược với tính phổ quát dường như có của các phạm trù giới tính sinh học, nội dung cụ thể của các phạm trù giới rất khác biệt giữa các nền văn hóa và có thể thay đổi theo thời gian.

Hai thuật ngữ, giới tính sinh học và giới văn hóa, thường được phân biệt với nhau để làm rõ những khác biệt vốn có trong "tự nhiên" so với những khác biệt được xây dựng bởi "văn hóa". Nhưng liệu các phạm trù giới tính sinh học có dựa trên một đánh giá khách quan về tự nhiên không? Các phạm trù giới tính sinh học có mang tính phổ quát và bền vững không? Một số học giả đặt câu hỏi về tính khách quan sinh học của giới tính sinh học và sự đối lập của nó với khái niệm linh hoạt hơn về giới.

*Hình 
12.2
 
Nhà hoạt động chuyển giới Aurora Claire Borin tại một cuộc tuần hành của phụ nữ ở Calgary, Canada. (nguồn ảnh: “Women’s March in Calgary” bởi JMacPherson/flickr, CC BY 2.0)*

Liên quan đến giới tính sinh học và giới, khái niệm tính dục đề cập đến những suy nghĩ, ham muốn và thực hành mang tính gợi tình cũng như các bản sắc văn hóa xã hội liên quan đến chúng. Những cách phức tạp mà con người trải nghiệm cơ thể của chính mình và nhận thức về giới của chính mình góp phần vào các hành vi thể chất mà họ tham gia để đạt được khoái cảm, sự gần gũi và/hoặc sự sinh sản. Tổ hợp phức tạp gồm những suy nghĩ, ham muốn và hành vi này tạo nên tính dục của một người.

Một số nền văn hóa có các chuẩn mực văn hóa rất nghiêm ngặt liên quan đến thực hành tình dục, trong khi những nền văn hóa khác lại linh hoạt hơn. Một số nền văn hóa trao một bản sắc đặc biệt cho những người thực hành một hình thức tính dục cụ thể, trong khi những nền văn hóa khác cho phép một người tham gia vào một loạt các thực hành tình dục mà không cần áp dụng một bản sắc đặc biệt liên quan đến các thực hành đó (Nanda 2000). *Xu hướng tính dục* đề cập đến các bản sắc văn hóa xã hội liên quan đến các hình thức tính dục cụ thể. Ví dụ, trong văn hóa Mỹ, quan hệ tình dục giữa phụ nữ và nam giới được quy ước thành bản sắc chuẩn mực là dị tính. Nếu bạn là người thực hành kiểu quan hệ tình dục đó (và *chỉ* kiểu đó), thì hầu hết người Mỹ sẽ coi bạn là một người dị tính. Nếu bạn là người tham gia quan hệ tình dục với người cùng phạm trù giới tính/giới, thì trong văn hóa Mỹ, bạn sẽ được coi là người đồng tính nam (nếu bạn xác định là nam) hoặc đồng tính nữ (nếu bạn xác định là nữ). Người Mỹ lo lắng về những bản sắc phân loại này đến mức nhiều người trẻ có những giấc mơ gợi tình hoặc những suy nghĩ gợi tình thoáng qua về một người bạn cùng giới có thể lo lắng rằng họ "thực sự" không phải là người dị tính. Khi các chuẩn mực của Mỹ đã thay đổi trong vài thập kỷ qua, một số người có cảm xúc lãng mạn, tình cảm hoặc gợi tình đối với những người cùng giới với mình và cả giới khác đã áp dụng bản sắc là song tính. Những người có thể có ham muốn gợi tình và quan hệ với người khác mà không quan tâm đến giới tính sinh học, bản sắc giới hoặc xu hướng tính dục của họ có thể coi mình là toàn tính. Thậm chí gần đây hơn, một số người không tham gia vào bất kỳ suy nghĩ, ham muốn hoặc thực hành tình dục nào đã chấp nhận bản sắc là vô tính. Mặc dù có nhiều khía cạnh và biểu hiện của xu hướng tính dục, xu hướng tính dục được coi là một khía cạnh trung tâm và bền vững trong bản sắc văn hóa xã hội của một người.

Trong một số nền văn hóa, dị tính trước đây được coi là hình thức tính dục "tự nhiên" nhất, một khái niệm được gọi là chuẩn dị tính. Khái niệm này đã bị thách thức bởi nghiên cứu và sự phát triển của phong trào LGBTQIA+ toàn cầu. Trong nhiều nền văn hóa khác, con người được phép hoặc thậm chí được mong đợi tham gia vào nhiều hơn một hình thức tính dục mà không nhất thiết phải áp dụng bất kỳ bản sắc tình dục cụ thể nào. Điều này không có nghĩa là các nền văn hóa khác này luôn tự do và khoan dung hơn đối với sự đa dạng tình dục. Trong nhiều xã hội, việc mọi người tham gia vào các thực hành đồng giới trong một số bối cảnh nhất định là điều có thể chấp nhận được, nhưng họ vẫn được mong đợi sẽ kết hôn với người khác giới và có con.

Các học giả nghiên cứu về tính dục trong nhiều nền văn hóa cũng chỉ ra rằng bản sắc giới, xu hướng tính dục và tính dục của một người có xu hướng thay đổi đáng kể trong suốt cuộc đời, phản ứng với các bối cảnh và mối quan hệ khác nhau. Thuật ngữ *queer*, ban đầu là một thuật ngữ miệt thị trong văn hóa Mỹ dành cho một người không tuân theo các chuẩn mực cứng nhắc của dị tính, đã được những người không tuân theo các chuẩn mực đó chiếm dụng, đặc biệt là những người có cách tiếp cận mang tính tình huống và linh hoạt hơn đối với sự thể hiện giới và tính dục. Thay vì là một tập hợp các bản sắc cố định và bền vững, giới và tính dục queer linh hoạt hơn, liên tục xuất hiện và phụ thuộc vào nhiều yếu tố.

Phức tạp như giới tính sinh học, giới và tính dục, việc có một sơ đồ minh họa các mối quan hệ có thể có giữa các yếu tố này là rất hữu ích. Nhà hoạt động Sam Killermann đã phát triển một sơ đồ hữu ích được gọi là "[The Genderbread Person](https://openstax.org/r/the-binary-gender)" (Người bánh gừng giới tính), mô tả các khía cạnh khác nhau của bản sắc, sự thu hút, sự thể hiện và các đặc điểm thể chất kết hợp trong giới/tính dục của toàn bộ con người.

*Hình 
12.3
 
"Người bánh gừng giới tính" của Sam Killermann minh họa cách bản sắc, sự thu hút, sự thể hiện và các đặc điểm thể chất đều góp phần vào giới và tính dục. (nguồn ảnh: “Genderbread Person v4” bởi Sam Killermann/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

### Bằng chứng từ Nhân chủng học sinh học

Với mối quan hệ sinh học gần gũi của con người với linh trưởng, người ta có thể mong đợi thấy các động lực tương tự về giới tính sinh học và giới giữa các nhóm xã hội của con người và linh trưởng không phải người. Các nhà sinh học và các nhà nghiên cứu linh trưởng đã kiểm tra sự khác biệt về giới tính trong sinh học và hành vi của cả linh trưởng không phải người và con người, tìm kiếm những điểm chung có thể gợi ý một nguồn gốc sinh học chung cho các phạm trù giới tính sinh học/giới.

#### Sự khác biệt về giới tính ở linh trưởng: Sinh học và Hành vi

Vào những năm 1950, thời điểm mà nam giới Mỹ được cho là trụ cột gia đình và phụ nữ Mỹ được khuyến khích làm nội trợ và làm mẹ, hầu hết các nhà nghiên cứu linh trưởng tin rằng nam giới là những người tham gia công khai trong đời sống xã hội linh trưởng, trong khi phụ nữ là những nhân vật thụ động, bên lề. Các nhà nghiên cứu linh trưởng thời đó tin rằng nam giới liên tục cạnh tranh với nhau để giành quyền thống trị trong một hệ thống phân cấp nhóm cứng nhắc, trong khi phụ nữ quan tâm hẹp hơn đến việc nuôi dạy con cái (Fedigan và Fedigan 1989). Trên thực tế, các nhà nghiên cứu linh trưởng đã mô tả toàn bộ tổ chức xã hội của linh trưởng dưới góc độ cạnh tranh của nam giới. Quan điểm này đi cùng với khái niệm của Charles Darwin rằng nam giới buộc phải cạnh tranh để có cơ hội giao phối với phụ nữ và do đó, phải quyết đoán và thống trị. Phụ nữ, trong lý thuyết của Darwin, được định hình bởi sự tiến hóa để chọn người đàn ông mạnh nhất để giao phối và sau đó chỉ quan tâm đến việc nuôi dưỡng con cái của họ đến tuổi trưởng thành.

Tuy nhiên, đến những năm 1980, một số nghiên cứu mạnh mẽ đã cho thấy những điều rất đáng ngạc nhiên về tổ chức xã hội linh trưởng. Thứ nhất, hầu hết các nhóm linh trưởng về cơ bản bao gồm các con cái có quan hệ họ hàng, với các con đực là thành viên tạm thời thường di chuyển giữa các nhóm. Do đó, trái tim của xã hội linh trưởng không phải là một tập hợp các con đực cạnh tranh mà là một tập hợp các bà mẹ gắn bó chặt chẽ với con cái của họ. Con cái không phải là những nhân vật bên lề mà là những nhân vật trung tâm trong hầu hết đời sống xã hội. Chất keo gắn kết hầu hết các nhóm linh trưởng không phải là sự cạnh tranh của con đực mà là tình mẫu tử và sự đoàn kết của con cái.

Thứ hai, tổ chức xã hội ở linh trưởng hóa ra vô cùng phức tạp, với cả con đực và con cái đều tích cực lập chiến lược cho các nguồn lực, vai trò và mối quan hệ mong muốn. Nghiên cứu trên một số loài linh trưởng đã chứng minh rằng con cái thường quyết đoán về tình dục và có tính cạnh tranh cao. Linh trưởng cái tích cực thực hiện sở thích giao phối với những "người bạn" đực nhất định thay vì những con đực hung dữ hoặc thống trị. Đối với con đực, sự thân thiện với con cái có thể là một chiến lược sinh sản tốt hơn nhiều so với việc chiến đấu với những con đực khác. Hơn nữa, nhiều nhà nghiên cứu linh trưởng đã bắt đầu xác định sự hợp tác thay vì cạnh tranh là đặc điểm trung tâm của đời sống xã hội linh trưởng trong khi vẫn thừa nhận sự cạnh tranh về nguồn lực của cả con đực và con cái trong việc theo đuổi sự sống sót và sinh sản (Fedigan và Fedigan 1989).

Tóm lại, điều này có nghĩa là (1) cả con cái và con đực đều có tính cạnh tranh, (2) cả con cái và con đực đều có tính hợp tác, và (3) cả con cái và con đực đều là những nhân vật trung tâm trong đời sống xã hội linh trưởng.

Trong khi bằng chứng cho thấy rằng trong các nhóm linh trưởng, con đực và con cái đều quan trọng như nhau đối với đời sống xã hội, điều này vẫn để ngỏ câu hỏi về sự khác biệt sinh học và mối liên hệ của chúng với sự khác biệt về hành vi. Giải phẫu của linh trưởng đực và cái khác nhau ở hai khía cạnh chính. Thứ nhất, tất nhiên, con cái trưởng thành có thể và thường trải qua quá trình mang thai và sinh con. Con cái của hầu hết các loài linh trưởng thường mang thai hoặc cho con bú trong hầu hết cuộc đời trưởng thành của chúng và dành nhiều thời gian và nguồn lực hơn cho việc chăm sóc con cái so với con đực (mặc dù có một số ngoại lệ đáng chú ý, chẳng hạn như một số loài khỉ Tân Thế giới). Và một số nhà nghiên cứu đã lưu ý xu hướng của các con cái vị thành niên chú ý đến các con linh trưởng nhỏ trong nhóm nhiều hơn so với các con đực vị thành niên.

Thứ hai, linh trưởng đực có xu hướng lớn hơn một chút so với con cái, mặc dù sự khác biệt này bản thân nó khá biến đổi. Sự khác biệt về kích thước giữa con đực và con cái của bất kỳ loài nào được gọi là dị hình giới tính. Vượn đực và vượn cái có kích thước gần như bằng nhau, trong khi khỉ đột đực lớn gấp đôi con cái. Tinh tinh cái bằng khoảng 75 phần trăm kích thước của con đực. Phụ nữ con người bằng khoảng 90 phần trăm kích thước của nam giới, làm cho sự dị hình giới tính ở người gần với vượn hơn là tinh tinh.

Một số nhà nghiên cứu cho rằng mức độ dị hình giới tính cao có liên quan đến sự thống trị mạnh mẽ của nam giới, hệ thống phân cấp cứng nhắc và sự cạnh tranh của nam giới để giao phối với phụ nữ. Chắc chắn những đặc điểm này củng cố lẫn nhau trong xã hội khỉ đột. Mức độ dị hình giới tính thấp có thể liên quan đến chế độ một vợ một chồng lâu dài, như với vượn. Tuy nhiên, nhà nhân học Adrienne Zihlman cảnh báo không nên đưa ra bất kỳ phán quyết chắc chắn nào về mối quan hệ giữa các đặc điểm sinh học như kích thước và các đặc điểm hành vi như quan hệ tình dục. Bà nhận xét: "Không có mối tương quan đơn giản nào giữa giải phẫu và biểu hiện hành vi, trong hoặc giữa các loài" (1997, 100). Xem xét nghiên cứu về sự khác biệt giới tính ở vượn, tinh tinh, khỉ đột và đười ươi, bà kết luận rằng mỗi loài có một "bức tranh khảm" độc đáo về sự khác biệt giới tính liên quan đến giải phẫu và hành vi, không có điểm chung rõ ràng nào có thể dự đoán điều gì là "tự nhiên" đối với con người.

*Hình 
12.4
 
Nhóm bonobo ôm nhau. Bonobo, loài chia sẻ 99% DNA với con người, sống trong các nhóm do con cái thống trị, phần lớn là bình đẳng và hòa bình. (nguồn ảnh: “JaxZoo_1-5-17-7140” bởi Rob Bixby/flickr, CC BY 2.0)*

Những người họ hàng linh trưởng gần gũi nhất của con người là tinh tinh và bonobo, cả hai đều chia sẻ 99 phần trăm DNA với con người, nhưng mỗi loài lại thể hiện những hành vi liên quan đến giới rất khác nhau. Bonobo là loài thống trị bởi con cái, trong khi tinh tinh là loài thống trị bởi con đực. Các nhóm bonobo chủ yếu bình đẳng và hòa bình, trong khi các nhóm tinh tinh có tính phân cấp cao, với sự hung dữ thường xuyên của con đực giữa các nhóm. Hành vi tình dục ở bonobo rất thường xuyên và cực kỳ đa dạng, với nhiều cặp đôi cùng giới và khác giới liên quan đến các hình thức tiếp xúc bộ phận sinh dục khác nhau. Một số nhà nghiên cứu tin rằng tiếp xúc tình dục giúp xây dựng các mối quan hệ xã hội và giảm bớt xung đột trong các nhóm bonobo. Bonobo đã được gọi là loài linh trưởng "làm tình, không làm chiến tranh". Hành vi tình dục ở tinh tinh cũng đa dạng nhưng hạn chế hơn nhiều ở các cặp đôi khác giới. Một con cái trong thời kỳ động dục có thể giao phối với vài con đực, một mô hình được gọi là giao phối cơ hội. Các mối quan hệ độc quyền ngắn hạn có thể hình thành, trong đó một con đực bảo vệ một con cái để ngăn các con đực khác giao phối với nó. Các mối quan hệ bạn tình cũng xảy ra, trong đó một con cái và một con đực rời nhóm trong một tuần hoặc lâu hơn.

Với sự đa dạng như vậy giữa hai người họ hàng DNA gần gũi nhất của nhân loại, không thể sử dụng hành vi linh trưởng không phải người để đưa ra các giả định về điều gì là "tự nhiên" đối với nam và nữ con người. Trên thực tế, liên quan đến giới, bài học của nhân chủng học linh trưởng có thể là loài vượn (giống như con người) về mặt sinh học khá linh hoạt và có khả năng thể hiện nhiều biểu hiện xã hội về giới và tính dục.

#### Sự khác biệt về giới tính ở con người: Sinh học và Hành vi

Cũng giống như nghiên cứu về linh trưởng, nghiên cứu về sự khác biệt giới tính sinh học/giới ở người đã bị lệch đáng kể bởi định kiến giới của các nhà nghiên cứu (thường là nam giới). Trong truyền thống trí tuệ Âu-Mỹ, các học giả trong quá khứ đã lập luận rằng cấu tạo sinh học của phụ nữ khiến họ không đủ điều kiện để bỏ phiếu, học đại học, cạnh tranh trên thị trường việc làm hoặc giữ chức vụ chính trị. Gần đây hơn, niềm tin về các khả năng nhận thức khác nhau của nam giới và phụ nữ đã trở nên phổ biến. Nam giới được cho là giỏi toán và các mối quan hệ không gian hơn, trong khi phụ nữ giỏi các kỹ năng ngôn ngữ hơn. Các hoạt động hormone được cho là làm cho nam giới hung dữ hơn và phụ nữ giàu cảm xúc hơn.

Trong cuốn sách *Myths of Gender* (Những huyền thoại về giới), nhà sinh học Anne Fausto-Sterling (1992) thực hiện một đánh giá quy mô lớn về nghiên cứu về sự khác biệt giới tính/giới trong nhận thức và hành vi ở con người. Nhìn rất kỹ vào dữ liệu, bà thấy rằng phần lớn các nghiên cứu không cho thấy sự khác biệt có ý nghĩa thống kê nào giữa khả năng nhận thức của trẻ em trai và trẻ em gái. Một thiểu số các nghiên cứu tìm thấy sự khác biệt rất nhỏ. Ví dụ, trong bốn nghiên cứu về khả năng suy luận trừu tượng, một nghiên cứu chỉ ra rằng phụ nữ vượt trội về kỹ năng này, một nghiên cứu chỉ ra rằng nam giới vượt trội, và hai nghiên cứu cho thấy không có sự khác biệt nào cả. Nhìn chung, khi sự khác biệt được tìm thấy trong khả năng ngôn ngữ, các cô gái thường dẫn trước, nhưng sự khác biệt nhỏ đến mức không liên quan đến các câu hỏi về giáo dục và việc làm. Tương tự, hơn một nửa số nghiên cứu về khả năng không gian không tìm thấy sự khác biệt giữa các cô gái và các chàng trai. Khi sự khác biệt được tìm thấy, các chàng trai dẫn trước, nhưng sự khác biệt lại rất nhỏ. Nhìn vào sự biến đổi tổng thể của các mức độ kỹ năng trong lĩnh vực này, chỉ khoảng 5 phần trăm trong số đó có thể được quy cho giới. Điều này có nghĩa là 95 phần trăm sự khác biệt là do các yếu tố khác, chẳng hạn như cơ hội giáo dục.

*Hình 
12.5
 
Một cô gái giải các bài toán ở trường. Nghiên cứu đã không tìm thấy sự khác biệt có ý nghĩa thống kê giữa khả năng nhận thức của các chàng trai và cô gái. (nguồn ảnh: “Uganda_13” bởi mattlucht/flickr, CC BY 2.0)*

Ngay cả những khác biệt nhỏ này có thể tồn tại trong tài năng nhận thức của các giới khác nhau cũng không nhất thiết bắt nguồn từ sự khác biệt giới tính sinh học. Một số nghiên cứu về khả năng không gian đã chỉ ra rằng các chàng trai ban đầu có thể thực hiện tốt hơn trong các bài kiểm tra khả năng không gian, nhưng khi có thời gian để thực hành, các cô gái tăng mức độ kỹ năng của họ để trở nên ngang bằng với các chàng trai, trong khi các chàng trai vẫn giữ nguyên. Một số nhà nghiên cứu suy luận rằng các kiểu chơi như thể thao, thường được cha mẹ của các chàng trai khuyến khích nhiều hơn, có thể xây dựng kỹ năng không gian của trẻ em. Phong cách nuôi dạy con cái, các hình thức chơi và vai trò giới—tất cả các yếu tố của văn hóa—có thể định hình dữ liệu nhiều hơn là sinh học. Các nghiên cứu xuyên văn hóa cũng chỉ ra rằng văn hóa đóng một vai trò quan trọng trong việc định hình các khả năng. Một nghiên cứu về người Inuit không tìm thấy sự khác biệt nào cả trong khả năng không gian của các chàng trai và cô gái, trong khi trong một nghiên cứu về người Temne ở Sierra Leone, các chàng trai đã vượt trội hơn các cô gái. Các cô gái Inuit thường được cho phép nhiều tự do và quyền tự chủ hơn, trong khi các cô gái Temne bị hạn chế hơn trong các hoạt động của họ.

*Hình 
12.6
 
Sự tự do tương đối của các cô gái Inuit có thể nâng cao khả năng không gian của họ. (nguồn ảnh: “Children in Greenland” bởi Greenland Travel/flickr, CC BY 2.0)*

Những sự phức tạp tương tự xuất hiện trong phân tích các nghiên cứu về sự hung dữ. Fausto-Sterling nhận thấy rằng hầu hết các nghiên cứu không tiết lộ mối quan hệ rõ ràng giữa mức testosterone và mức độ hung dữ ở nam giới. Hơn nữa, các nghiên cứu về sự hung dữ do testosterone đã bị vướng vào các vấn đề như phương pháp luận kém, định nghĩa đáng ngờ về sự hung dữ, và sự không có khả năng chứng minh liệu testosterone có kích động sự hung dữ hay ngược lại. Ở những nơi sự khác biệt về sự hung dữ giữa các cô gái và các chàng trai được ghi lại, một số nhà nghiên cứu đã kết luận rằng các yếu tố văn hóa có thể đóng một vai trò mạnh mẽ trong việc tạo ra những khác biệt đó. Nhà nhân học Carol Ember đã nghiên cứu mức độ hung dữ giữa các chàng trai và cô gái trong một ngôi làng ở Kenya. Nhìn chung, các chàng trai thể hiện hành vi hung dữ hơn, nhưng có những ngoại lệ. Trong các gia đình thiếu con gái, các chàng trai buộc phải thực hiện nhiều công việc "nữ tính" hơn như chăm sóc trẻ em, làm việc nhà và lấy nước. Những chàng trai thường xuyên thực hiện các nhiệm vụ đó thể hiện ít sự hung dữ hơn so với các chàng trai khác—ít hơn tới 60 phần trăm đối với những chàng trai thực hiện nhiều công việc này.

Cũng như nghiên cứu về linh trưởng về sự khác biệt giới tính, nghiên cứu về não bộ, cơ thể và hành vi của nam và nữ con người dường như không gợi ý rằng sự khác biệt hành vi đáng kể là do sinh học quy định cứng. Trong khi các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra sự khác biệt trong tài năng nhận thức và hành vi xã hội của nam và nữ, những khác biệt đó rất nhỏ và rất có thể là do các yếu tố xã hội và văn hóa thay vì sinh học. Cũng như bonobo và tinh tinh, con người về mặt sinh học khá linh hoạt, cho phép một loạt các hình thức giới và tính dục đa dạng.

### Bằng chứng từ Khảo cổ học

Tìm cách hiểu nguồn gốc của các hình thái văn hóa xã hội về giới và tính dục của con người, một số nhà nghiên cứu đã chuyển sang hồ sơ khảo cổ học. Các nhà khảo cổ học sử dụng trình tự thời gian, bằng chứng hóa thạch, so sánh với các cộng đồng đang sống và kiến thức về quá trình tiến hóa để ghép lại sự hiểu biết về sự phát triển của các hành vi giới và tình dục trong bối cảnh tiến hóa của con người.

Các lý thuyết ban đầu về giới trong lịch sử tiến hóa của con người được định hình bởi giả thuyết "người đàn ông thợ săn". Vào những năm 1950 và 60, nhiều nhà nhân học tin rằng săn bắn là phương thức sinh kế chính trong suốt quá khứ tiến hóa của con người, cho đến khi thực vật và động vật được thuần hóa khoảng 10.000 năm trước. Vì săn bắn chủ yếu được thực hiện bởi nam giới trong các xã hội săn bắt hái lượm đương đại, các nhà nghiên cứu cho rằng săn bắn là một hoạt động tự nhiên và độc quyền của nam giới trong suốt thời tiền sử. Phụ nữ không thể săn bắn, người ta nghĩ vậy, do gánh nặng mang thai, cho con bú và chăm sóc trẻ em. Có vẻ như phụ nữ trưởng thành ở lại cùng với con cái của họ tại căn cứ trong khi nam giới đi ra ngoài theo nhóm nhỏ để tìm kiếm con mồi. Theo quan điểm này, các công cụ được phát minh để săn bắn và chế biến thịt và chủ yếu được làm bởi nam giới. Sự phụ thuộc vào thịt mang lại cho nam giới quyền lực và uy tín, dẫn đến sự thống trị của nam giới đối với phụ nữ. Săn bắn cũng thúc đẩy sự phát triển của ngôn ngữ vì giao tiếp là cần thiết để phối hợp các cuộc thám hiểm săn bắn. Công cụ và ngôn ngữ, đến lượt nó, kích thích sự phát triển của bộ não lớn hơn. Do đó, săn bắn bởi nam giới được cho là động lực trung tâm trong sự tiến hóa của tổ tiên hominid của con người.

*Hình 
12.7
 
Một người đàn ông và phụ nữ Kali’na ở thảo nguyên Venezuela trong một chuyến đi hái lượm và săn bắn. Việc hái lượm thường được thực hiện bởi phụ nữ đóng góp nhiều hơn cho chế độ ăn uống của các xã hội săn bắt hái lượm đương đại so với việc săn bắn thường được thực hiện bởi nam giới. Trong hầu hết các xã hội săn bắt hái lượm đương đại, nam giới và phụ nữ khá bình đẳng. (nguồn ảnh: Pierre Barrère/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Vào những năm 1970, các nhà nghiên cứu từ lĩnh vực mới nổi là sinh học xã hội đã rút ra từ giả thuyết "người đàn ông thợ săn" để tuyên bố rằng một số vai trò giới và quan hệ tình dục đã tiến hóa để trở nên tự nhiên ở con người. Sinh học xã hội là một phân ngành của sinh học cố gắng giải thích hành vi của con người bằng cách xem xét các quá trình tiến hóa. Ví dụ, liên quan đến vai trò giới, các nhà sinh học xã hội đã tìm cách hiểu cách tiến hóa có thể đã định hình nam giới và phụ nữ khác nhau như thế nào, khuyến khích các chiến lược cụ thể theo giới để sinh tồn và sinh sản. Nhiều nhà sinh học xã hội đã lập luận rằng nam giới, với tư cách là thợ săn, đã tiến hóa để trở nên mạnh mẽ và hung dữ, có khả năng lập chiến lược theo nhóm nhưng trong sự cạnh tranh khốc liệt để đạt được vị thế nam giới thống trị; ngược lại, phụ nữ chủ yếu tham gia vào việc chăm sóc trẻ em và chuẩn bị thức ăn và do đó đã tiến hóa để trở nên nuôi dưỡng và phục tùng hơn, tập trung vào việc thu hút sự chú ý của nam giới. Phụ thuộc vào nam giới để cung cấp thịt cho bản thân và con cái của họ, phụ nữ sẽ có động lực để lôi kéo nam giới vào các mối quan hệ một vợ một chồng lâu dài để đảm bảo nguồn cung cấp thực phẩm liên tục cũng như sự bảo vệ khỏi những nam giới hung dữ khác. Phần lớn không bị ràng buộc bởi trách nhiệm chăm sóc trẻ em, nam giới sẽ có động lực để giao phối với càng nhiều phụ nữ càng tốt để đảm bảo số lượng hậu duệ lớn nhất. Quan điểm này về trật tự tự nhiên của các mối quan hệ giới đã trở nên rất phổ biến và lan rộng trong xã hội Mỹ.

Ít được biết đến hơn trong xã hội Mỹ là sự phê phán kỹ lưỡng về giả thuyết "người đàn ông thợ săn" trong khảo cổ học và trong các phân ngành khác của nhân học. Khoảng cùng thời gian các nhà sinh học xã hội đang xây dựng các lý thuyết về giới của họ, nhiều nhà nhân học đã phản đối quan điểm cho rằng săn bắn là hoạt động sinh kế chính của các xã hội săn bắt hái lượm. Như bạn sẽ nhớ từ cuộc thảo luận về các xã hội như vậy trong, [Công việc, Cuộc sống và Giá trị: Nhân học Kinh tế](7-introduction), hái lượm đóng góp nhiều hơn cho chế độ ăn uống của các xã hội săn bắt hái lượm đương đại so với săn bắn. Thay vì ở lại căn cứ, phụ nữ và trẻ em đi hái lượm theo nhóm vài lần một tuần, phần lớn đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng của chính họ cũng như chia sẻ với những người khác. Mang thai và cho con bú không hạn chế đáng kể các hoạt động sinh kế của phụ nữ, vì họ vẫn hoạt động trong suốt thai kỳ và mang theo trẻ sơ sinh trong địu hoặc trên hông cho đến khi trẻ có thể theo kịp. Trong khi thịt được đánh giá cao, nó không làm cho phụ nữ phụ thuộc vào nam giới, và khả năng săn bắn không làm cho nam giới thống trị phụ nữ. Trong hầu hết các xã hội săn bắt hái lượm đương đại, nam giới và phụ nữ khá bình đẳng.

Trong khảo cổ học, một số nhà nghiên cứu nữ quyền đã phản bác giả thuyết "người đàn ông thợ săn" bằng giả thuyết "người phụ nữ hái lượm". Những nhà nghiên cứu này chỉ ra bằng chứng hóa thạch cho thấy các hoạt động của phụ nữ quan trọng không kém đối với sự sống sót và phát triển trong quá khứ tiến hóa của con người. Những nhà khảo cổ học này lưu ý rằng răng của hominid sớm cho thấy họ là loài ăn tạp, ăn nhiều loại thực phẩm. Những chiếc răng hàm lớn, mòn vẹt của hộp sọ hominid sớm cho thấy sự thích nghi với chế độ ăn các loại thực phẩm thô như các loại hạt, hạt giống và trái cây có vỏ cứng. Với tính trung tâm của thực phẩm thực vật đối với chế độ ăn uống của các dân tộc săn bắt hái lượm đương đại, có vẻ như hái lượm cũng là phương tiện chính để lấy thức ăn cho tổ tiên của con người (mặc dù, tất nhiên, người ta phải thận trọng khi đưa ra những khái quát như vậy). Nếu hái lượm rất quan trọng, thì rất có thể sự khéo léo của hominid sớm có thể không chỉ tập trung vào việc chế tạo dụng cụ săn bắn mà còn vào việc phát triển các công cụ để hái lượm, chẳng hạn như gậy đào và đá để phá vỡ vỏ cứng. Vì trẻ sơ sinh hominid thiếu các ngón chân nắm bắt của các loài vượn khác, sẽ khó khăn hơn cho chúng để nắm lấy mẹ khi chúng được mang theo trong các cuộc thám hiểm hái lượm. Có lẽ, một phát minh quan trọng có thể là một chiếc địu em bé làm bằng da động vật, một vật thể được gọi là *kaross* trong số các dân tộc San của Kalahari ở miền nam châu Phi. Thật không may, vì gậy đào và địu em bé sẽ được làm bằng vật liệu hữu cơ, hồ sơ hóa thạch không chứa dấu vết của chúng. Trong khi các công cụ bằng đá được sử dụng trong săn bắn phổ biến trong hồ sơ hóa thạch, các công cụ hữu cơ được sử dụng trong hái lượm sẽ đã phân hủy từ lâu.

Nếu hái lượm là chiến lược lấy thức ăn quan trọng của hominin hoặc ít nhất là có tầm quan trọng ngang bằng với săn bắn, thì phụ nữ có khả năng được hưởng quyền lực xã hội đáng kể cùng với nam giới. Nếu phụ nữ đang hái lượm, họ có khả năng đã đóng góp vào sự phát triển của các công cụ liên quan đến hái lượm. Di chuyển khắp môi trường địa phương, phụ nữ có khả năng biết nơi tìm thực phẩm chất lượng cao và khi nào những thực phẩm đó vào mùa. Nếu phụ nữ có thể tự cung cấp cho bản thân, họ sẽ được tự do tham gia vào các mối quan hệ lãng mạn và tình dục theo các điều kiện của riêng họ và rời bỏ các mối quan hệ đó khi họ muốn. Những gì được biết về hái lượm trong các xã hội săn bắt hái lượm hoàn toàn lật ngược các giả định về sự thống trị của nam giới được nhúng trong giả thuyết "người đàn ông thợ săn".

Ngoài các giả thuyết "người đàn ông thợ săn" và "người phụ nữ hái lượm", các nhà nhân học văn hóa nghiên cứu các nhóm săn bắt hái lượm chỉ ra rằng sự phân công lao động theo giới trong các xã hội săn bắt hái lượm linh hoạt hơn so với những gì các lý thuyết bản chất này có thể gợi ý. Trong các xã hội như vậy, nam giới cũng hái lượm thực phẩm thực vật, và phụ nữ đôi khi săn mật ong hoặc giết các con mồi nhỏ như thằn lằn và côn trùng. Như đã đề cập trong phần giới thiệu của cuốn sách giáo khoa này, một nhóm các nhà khảo cổ học do Randy Haas dẫn đầu gần đây đã phát hiện ra bộ xương 9.000 năm tuổi của một người phụ nữ được chôn cất cùng với các mũi phóng và các dụng cụ săn bắn khác ở dãy Andes của Nam Mỹ (Gibbons 2020). Sau khi kiểm tra lại các báo cáo khảo cổ về các ngôi mộ của 10 người phụ nữ khác được chôn cất cùng với các công cụ săn bắn, Haas và nhóm của ông tin rằng họ cũng có thể là những thợ săn nữ.

*Hình 
12.8
 
Một bức tượng Diana, nữ thần săn bắn của La Mã. Những phát hiện khảo cổ gần đây về các thi thể nữ giới được chôn cất cùng với các công cụ săn bắn cho thấy rằng trong các xã hội loài người sơ khai, săn bắn không phải là hoạt động chỉ dành riêng cho nam giới. (nguồn ảnh: “Diana of the Tower” bởi ego technique./flickr, CC BY 2.0)*

Cũng như bằng chứng từ linh trưởng và sinh học con người, bằng chứng khảo cổ học về nguồn gốc của các vai trò giới và quan hệ tình dục ở người không phải là dứt khoát. Thay vào đó, bài học chính dường như là con người về mặt sinh học linh hoạt và về mặt văn hóa đa dạng trong các biểu hiện về giới và tính dục của họ.
