## 12.2
 
Trình diễn các danh mục giới

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Giải thích cách chủ nghĩa bản chất kích hoạt tư duy vòng vo về giới.
- Mô tả các khía cạnh trình diễn của giới.
- Phân biệt giữa các lĩnh vực xã hội công cộng và tư nhân và xác định hậu quả của sự phân biệt này đối với các danh mục giới.
- Đưa ra một ví dụ về sự xây dựng văn hóa xã hội về sự nam tính.
- Định nghĩa khái niệm liên giới tính.
- Đưa ra một ví dụ chi tiết về một nền văn hóa có nhiều giới tính.
Vậy nếu giới không phải là sự thể hiện "tự nhiên" của những khác biệt về giới tính sinh học, thì nó là gì? Các nhà nhân học văn hóa khám phá cách thức các ý niệm về giới của con người được hình thành trong tâm trí, cơ thể, các thể chế xã hội và các hoạt động thường ngày của họ.

### Tự nhiên, Văn hóa và Sự trình diễn giới

*Hình 
12.9
 
"Lịch sử tự nhiên" của giới, theo bài đồng dao tiếng Anh này, dựa trên việc các bé trai được tạo thành từ "ếch và ốc sên và đuôi chó con," trong khi các bé gái bao gồm "đường và gia vị và mọi thứ tốt đẹp." (nguồn ảnh: Walter Crane/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Giới không chỉ ảnh hưởng đến cách mọi người *suy nghĩ* về bản thân và người khác; nó còn ảnh hưởng đến cách họ *cảm nhận* về bản thân và người khác—và cách người khác khiến họ cảm thấy như thế nào. Sự đam mê lãng mạn hoặc tình dục bắt nguồn từ các bản dạng giới và củng cố chúng. Theo lời bài hát của Aretha Franklin, "Bạn làm tôi cảm thấy như một người phụ nữ tự nhiên." Có điều gì đó về bản dạng giới có thể mang lại cảm giác sâu sắc và chân thực. Cảm giác rằng một đặc điểm nào đó sâu sắc và có hệ quả đến mức nó tạo ra một bản dạng chung cho tất cả những ai có đặc điểm đó được gọi là chủ nghĩa bản chất. Chủ nghĩa bản chất giới là cơ sở của rất nhiều lối tư duy vòng vo. Khi một cậu bé đá bóng qua cửa sổ nhà hàng xóm và ai đó nói, "Con trai thì phải thế thôi!"—đó chính là chủ nghĩa bản chất. Bạn có thể đã quen thuộc với bài đồng dao nhỏ mang tính bản chất luận này từ văn hóa Âu-Mỹ:

Theo quan điểm này, giới là thứ mà bạn được "tạo nên"—nghĩa là, bản chất sinh học của bạn.

Tuy nhiên, sinh học và khảo cổ học đã cho thấy rằng những khác biệt về giới rất phức tạp và mang tính ảo tưởng. Điều gì *is* tạo nên một người phụ nữ tự nhiên... hay một người đàn ông tự nhiên? Các nhà nhân học văn hóa nhận thấy rằng một số nền văn hóa coi nam giới và nữ giới khá giống nhau, trong khi các nền văn hóa khác lại nhấn mạnh sự khác biệt giữa các giới. Tất cả các nền văn hóa đều thúc đẩy một tập hợp các chuẩn mực, giá trị và hành vi lý tưởng đặc trưng, coi những lý tưởng đó là tự nhiên và tốt đẹp. Trong các nền văn hóa coi nam giới và nữ giới là tương đồng, những lý tưởng đó áp dụng bình đẳng cho tất cả mọi người. Trong các nền văn hóa coi nam giới và nữ giới là khá khác biệt, một tập hợp các lý tưởng áp dụng cho nam giới và một tập hợp khác áp dụng cho nữ giới. Trong mọi trường hợp, nội dung của những lý tưởng đó thay đổi rất lớn giữa các nền văn hóa.

Nhà nhân học văn hóa Margaret Mead đã tiến hành nghiên cứu về giới ở một số xã hội tại New Guinea. Bà thú nhận rằng ban đầu bà đã giả định rằng các hành vi giới tính bắt nguồn từ những khác biệt sinh học và sẽ chỉ thay đổi đôi chút giữa các nền văn hóa. Trong cuốn sách năm 1935 của mình, *Giới và Khí chất*, bà mô tả sự ngạc nhiên của mình khi khám phá ra ba nhóm văn hóa với những diễn giải rất khác nhau về giới. Trong số người Arapesh và Mundugumor, nam giới và nữ giới được coi là có khí chất khá giống nhau, với rất ít sự thừa nhận về những khác biệt cảm xúc hoặc hành vi giữa họ. Người Arapesh coi trọng sự hợp tác và dịu dàng, mong đợi mọi người thể hiện sự khoan dung và hỗ trợ cho các thành viên trẻ hơn và yếu hơn trong nhóm. Ngược lại, trong số người Mundugumor, cả nam giới và nữ giới đều được mong đợi phải cạnh tranh, hung hăng và bạo lực. Tuy nhiên, trong số người Tchambuli (hoặc Chambri), nam giới và nữ giới được cho là có khí chất khác nhau: nam giới bị coi là hay lo âu và hời hợt, trong khi nữ giới được coi là thoải mái, hạnh phúc và mạnh mẽ. Mặc dù những phát hiện ấn tượng của Mead đã bị chỉ trích, nhưng các phân tích và công việc thực địa sau đó của các nhà nhân học khác phần lớn đã chứng minh các kết luận chính của bà (Lipset 2003).

Giống như chủng tộc, giới liên quan đến sự diễn giải văn hóa về những khác biệt sinh học. Để làm cho mọi thứ phức tạp hơn, chính quá trình diễn giải văn hóa làm thay đổi cách thức những khác biệt sinh học đó được nhận thức và trải nghiệm. Nói cách khác, giới dựa trên một động lực phức tạp giữa văn hóa và tự nhiên. Các bản dạng giới mang lại cảm giác tự nhiên hơn, ví dụ như so với bản dạng giai cấp hoặc tôn giáo, bởi vì chúng liên quan trực tiếp đến cơ thể của một người. Cơ thể của hầu hết mọi người mang lại cảm giác "tự nhiên" đối với họ ngay cả khi biết rằng văn hóa định hình cách các cá nhân trải nghiệm cơ thể của mình. Theo cách này, giới không hẳn là tự nhiên mà nó được *tự nhiên hóa*, hay làm cho có vẻ tự nhiên.

Trong ba thập kỷ qua, nhiều học giả về giới đã lập luận rằng giới không hẳn là một tập hợp các danh mục tự nhiên hóa mà mọi người được gán cho, mà là một tập hợp các bản dạng văn hóa mà mọi người trình diễn trong cuộc sống hàng ngày. Trong cuốn sách có ảnh hưởng của mình *Gender Trouble* (1990), triết gia Judith Butler mô tả giới như một loại quan hệ giữa các chuẩn mực phân loại và các màn trình diễn cá nhân về những chuẩn mực đó. Trong thời thơ ấu, mọi người được giới thiệu với các danh mục lý tưởng hóa về nam và nữ và được dạy cách thực hiện danh mục mà họ đã được gán cho. Đối với Butler, giới là "một sự giả dạng" bởi vì "trở thành người có giới tính liên quan đến việc giả dạng một lý tưởng mà không ai thực sự sống trong đó" (1992).

Nếu giới liên quan đến cả các danh mục đã được thiết lập và các màn trình diễn hàng ngày, thì cần phải chú ý kỹ đến các chuẩn mực lý tưởng hóa về giới được xây dựng trong một bối cảnh văn hóa cụ thể và các cách thức khác nhau mà mọi người thực hiện những chuẩn mực đó trong thực tế. Trong *Gender and Sexuality in Muslim Cultures* (Ozyegin 2015), các nhà nghiên cứu nghiên cứu các cộng đồng Hồi giáo ở Thổ Nhĩ Kỳ, Ai Cập, Pakistan, Syria và Iran đã xem xét các lý tưởng về sự nam tính và nữ tính Hồi giáo trong các bối cảnh đó, cũng như cách những lý tưởng đó được thực hiện và chống lại trong cuộc sống hàng ngày. Salih Can Açıköksöz mô tả cách chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ cung cấp cho các cựu chiến binh khuyết tật quyền tiếp cận các công nghệ hỗ trợ sinh sản để họ có thể làm cha. Mục đích của chương trình này là làm cho họ cảm thấy như "những người đàn ông thực thụ" một lần nữa, bình thường hóa lại sự nam tính của họ trong bối cảnh cuộc sống gia đình dị tính. Maria Frederika Malmström cho thấy cách phụ nữ Hồi giáo ở Cairo phấn đấu đạt được sự thuần khiết và sạch sẽ gắn liền với nữ tính thông qua các thực hành như nấu ăn, chăm sóc da và cắt bao quy đầu. Ý tưởng ở đây là giới hoàn toàn không "tự nhiên"; bạn phải nỗ lực vì nó mỗi ngày và đảm bảo rằng bạn đang làm đúng. Nếu vì lý do nào đó bạn không thể tiệm cận với chuẩn mực giới của mình, thì các thành viên trong gia đình, bạn bè và thậm chí cả chính phủ có thể can thiệp để giúp bạn thực hiện nó.

### Phụ nữ và các lý thuyết giới nữ quyền

Được truyền cảm hứng từ phong trào phụ nữ những năm 1960, nhiều nhà nhân học nữ vào đầu những năm 1970 bắt đầu có cái nhìn phê phán về nhân học Mỹ chính thống, nhận thấy cách ngành này tập trung gần như hoàn toàn vào các hoạt động của nam giới—cả với tư cách là nhà nghiên cứu và đối tượng nghiên cứu. Trong hầu hết các dân tộc chí đầu và giữa thế kỷ 20, nam giới được đại diện là những tác nhân xã hội chính, và các hoạt động của nam giới được cho là quan trọng nhất. Phụ nữ ở đâu, và họ đang làm gì? Kêu gọi một "nhân học về phụ nữ", nhiều nhà nhân học nữ quyền đã bắt đầu sửa chữa hồ sơ dân tộc chí bằng cách tập trung nhiều hơn vào tiếng nói, quan điểm và thực hành của phụ nữ trong các nền văn hóa trên khắp thế giới.

Xem xét vai trò của phụ nữ trong nhiều nền văn hóa, các nhà nhân học nữ quyền bắt đầu thấy một số mô hình. Trong các bối cảnh mà phụ nữ đóng góp trực tiếp và mạnh mẽ vào sinh kế, họ dường như được hưởng địa vị xã hội cao hơn và bình đẳng với nam giới. Ví dụ, trong số những người săn bắt hái lượm, nơi các hoạt động hái lượm của phụ nữ cung cấp phần lớn lượng calo trong chế độ ăn uống tổng thể, phụ nữ giữ vị trí bình đẳng. Trong các bối cảnh mà phụ nữ bị đẩy vào gia đình với tư cách là người quản gia và người mẹ, họ bị phụ thuộc nhiều hơn vào nam giới và không được coi là những tác nhân bình đẳng trong các hoạt động văn hóa xã hội. Cả xã hội nông nghiệp và công nghiệp đều tạo ra các lĩnh vực "công cộng" tách biệt với lĩnh vực "tư nhân" của hộ gia đình. Phụ nữ trong các xã hội này thường được phân công làm việc trong lĩnh vực tư nhân và đôi khi thậm chí bị cấm vào các khu vực công cộng.

*Hình 
12.10
 
Vào giữa thế kỷ 20, một tôn giáo về sự nội trợ đã giao cho phụ nữ Mỹ công việc không được trả lương trong gia đình. (nguồn ảnh: Cục Lưu trữ và Hồ sơ Quốc gia Hoa Kỳ/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Trong các hệ thống thị trường tư bản, công việc nội trợ của các bà nội trợ không được đền bù và gần như vô hình. Nhà nhân học văn hóa Michelle Rosaldo (1974) lập luận rằng việc phân chia đời sống văn hóa xã hội thành các lĩnh vực công cộng và tư nhân đã dẫn đến sự gạt ra ngoài lề của phụ nữ.

Trong khi làn sóng nhân học nữ quyền đầu tiên này tập trung vào phụ nữ, gần đây các nhà nghiên cứu đã đặt câu hỏi về chủ nghĩa bản chất của cách tiếp cận này. Liệu giới có luôn là yếu tố quan trọng nhất trong việc xác định địa vị của phụ nữ trong tất cả các nền văn hóa? Giới giao thoa với chủng tộc, giai cấp, sắc tộc, tuổi tác, tính dục và khả năng thể chất để làm cho trải nghiệm của phụ nữ trở nên đa dạng và phức tạp, một vị thế được gọi là tính giao thoa. Do nhu cầu kinh tế, phụ nữ da màu trong xã hội Mỹ thường xuyên bị buộc phải làm việc bên ngoài gia đình. Trên thực tế, nhiều phụ nữ da trắng có đặc quyền đã có thể thuê người giúp việc để giảm bớt công việc gia đình—và thường thì những người giúp việc đó là phụ nữ da màu. Đối với những người nấu ăn, bảo mẫu và người giúp việc, lĩnh vực gia đình tư nhân của những phụ nữ có đặc quyền tạo thành lĩnh vực công cộng của riêng họ, dưới sự giám sát của người phụ nữ trong nhà. Trải nghiệm của những người da màu làm phức tạp thêm ý tưởng rằng phụ nữ bị phụ thuộc thông qua việc bị giam hãm trong lĩnh vực gia đình tư nhân.

### Nam giới và sự nam tính

Trong khi nam giới là trọng tâm chính của nghiên cứu nhân học cho đến những năm 1970, họ luôn được nghiên cứu như những đại diện chung cho nền văn hóa của họ. Việc thiết lập các nghiên cứu về giới trong nhân học đã thúc đẩy cả các nhà nhân học nam và nữ nhìn nhận tất cả mọi người trong một nền văn hóa qua lăng kính giới. Nghĩa là, nam giới bắt đầu được nhìn nhận không chỉ là "con người" mà là những người được xã hội hóa và được xây dựng về mặt văn hóa như nam giới trong xã hội của họ (Gutmann 1997). Vào những năm 1990, một làn sóng học thuật đã xuất hiện để thăm dò bản dạng của nam giới và các đặc điểm của sự nam tính trên khắp các nền văn hóa.

Nhà nhân học văn hóa Stanley Brandes (1980) đã nghiên cứu cách nam giới ở Monteros, một thị trấn Andalusia ở miền nam Tây Ban Nha, sử dụng văn hóa dân gian để thể hiện những cảm xúc mâu thuẫn về ham muốn và sự thù địch đối với phụ nữ. Thông qua các câu chuyện đùa, trò đùa, câu đố, chơi chữ, biệt danh và kịch nghệ, nam giới ở Monteros đã xây dựng tình đồng chí và xây dựng một hệ tư tưởng thống trị lấy nam giới làm trung tâm. Một phần lớn thời gian mỗi ngày của nam giới ở Monteros dành cho việc kể chuyện đùa và chơi khăm giữa những người đàn ông khác. Nhiều câu chuyện đùa thể hiện nỗi sợ hãi về sức mạnh tình dục của phụ nữ, đặc biệt là khả năng quyến rũ và tiêu diệt các nạn nhân nam của họ. Brandes cung cấp một ví dụ tiết lộ về một câu chuyện đùa mang tính biểu tượng như vậy:

Nghiên cứu về sự nam tính chứng minh rằng "nam" không phải là một danh mục độc lập mà luôn được giữ ở thế đối lập với "nữ", ngay cả khi phụ nữ không có mặt.

Các nghiên cứu khác về sự nam tính đã tập trung vào việc xây dựng sự nam tính thông qua các nghi lễ chuyển tiếp, tình bạn, hôn nhân và làm cha. Nghiên cứu về việc làm cha trong số người Aka ở miền trung châu Phi, Barry Hewlett (1991) đã phát hiện ra rằng những người cha trong các cộng đồng này vô cùng tình cảm, chu đáo và tham gia vào việc chăm sóc con cái. Trong các gia đình có con nhỏ, những người cha dành 47 phần trăm thời gian trong ngày trong tầm tay của con cái và thường xuyên bế và chăm sóc chúng, đặc biệt là vào buổi tối. Nghiên cứu dân tộc chí cho thấy nam giới không "tự nhiên" vụng về hay kém cỏi trong việc chăm sóc trẻ em, họ cũng không kém khả năng tạo dựng các mối quan hệ thân mật và cảm xúc với con cái. Thay vào đó, nam giới được xã hội hóa để thực hiện các phiên bản làm cha cụ thể như một bằng chứng về bản dạng nam tính của họ.

*Hình 
12.11
 
Một đứa trẻ bày tỏ sự trân trọng đối với những người cha của mình tại Cuộc tuần hành Bình đẳng Quốc gia năm 2009. Đối với nhiều người đàn ông, việc làm cha tận tụy đóng một vai trò quan trọng trong việc định hình nam tính. (nguồn ảnh: “IMG_0789” bởi MYD Photos/flickr, CC BY 2.0)*

Với việc bao gồm sự nam tính, nghiên cứu nhân học về giới đã bị thống trị bởi các danh mục đối lập là nam và nữ. Nhiều nghiên cứu coi như một điều hiển nhiên rằng mọi người được gán cho một trong hai danh mục này khi sinh ra và vẫn ở trong danh mục được gán cho suốt đời. Tuy nhiên, một số lượng đáng kể người trong mọi nền văn hóa không rõ ràng là nam hay nữ khi sinh ra, và một số người thay đổi bản dạng giới của họ từ danh mục này sang danh mục khác—hoặc thậm chí sang một danh mục giới hoàn toàn khác không phải là nam cũng không phải là nữ.

### Liên giới tính và những mơ hồ trong bản dạng

Một người bạn nói với bạn: "Chị gái tôi vừa sinh em bé tối qua!" Bạn đáp: "Là con trai hay con gái?" Bạn của bạn trả lời: "Chà, họ không biết. Có lẽ không phải cả hai, có lẽ là cả hai."

Dựa trên phân tích chi tiết về dữ liệu mở rộng, Anne Fausto-Sterling (2000) kết luận rằng trong khoảng 1,7 phần trăm các ca sinh, giới tính của em bé không thể được xác định hoàn toàn chỉ bằng cách nhìn vào bộ phận sinh dục của em bé. (Lưu ý rằng do các cân nhắc khác nhau hoặc thay đổi về việc xác định giới tính, bạn có thể thấy các tỷ lệ phần trăm khác hoặc những khác biệt khác trong thông tin; văn bản này đang sử dụng nghiên cứu được chấp nhận và áp dụng rộng rãi nhất.) *Liên giới tính* là một thuật ngữ bao trùm cho những người có một hoặc nhiều biến thể trong các đặc điểm giới tính hoặc kiểu nhiễm sắc thể không phù hợp với các quan niệm điển hình về nam hoặc nữ; tiền tố *inter*- có nghĩa là "giữa" và ở đây đề cập đến một trạng thái sinh học rõ ràng "giữa" nam và nữ. Có nhiều yếu tố nguyên nhân có thể khiến một người là liên giới tính. Về mặt di truyền, em bé có thể có số lượng nhiễm sắc thể giới tính khác nhau. Thay vì hai nhiễm sắc thể X (gắn liền với nữ) hoặc một nhiễm sắc thể X và một nhiễm sắc thể Y (gắn liền với nam), đôi khi em bé được sinh ra với số lượng nhiễm sắc thể giới tính thay thế, chẳng hạn như XO (chỉ một nhiễm sắc thể) hoặc XXY (ba nhiễm sắc thể). Trong các trường hợp khác, hoạt động nội tiết tố hoặc thậm chí những sự kiện ngẫu nhiên trong tử cung có thể ảnh hưởng đến giải phẫu của em bé.

*Hình 
12.12
 
Thành phần nhiễm sắc thể liên quan đến các loại giới tính. Ở ngoài cùng bên trái, sự kết hợp của hai nhiễm sắc thể X liên quan đến giới tính nữ. Ở ngoài cùng bên phải, sự kết hợp của một nhiễm sắc thể X và một nhiễm sắc thể Y liên quan đến giới tính nam. Ở giữa, các sự kết hợp nhiễm sắc thể liên giới tính phổ biến nhất được liệt kê. Một phôi thai thiếu nhiễm sắc thể X sẽ không thể sống sót. (ghi công: Bản quyền Đại học Rice, OpenStax, theo giấy phép CC BY NC-SA 4.0)*

Mặc dù đúng là phần lớn con người hiển thị các đặc điểm sinh học gắn liền với giới tính này hoặc giới tính kia, 1,7 phần trăm không phải là không đáng kể. Nếu tỷ lệ phần trăm đó được áp dụng cho tổng số khoảng 140 triệu em bé được sinh ra trên toàn cầu mỗi năm, điều đó có nghĩa là hơn hai triệu em bé trong số này có thể là liên giới tính. Ở cấp độ địa phương hơn, nếu tỷ lệ phần trăm đó được áp dụng cho bất kỳ thị trấn nào có 300.000 người, có thể có hơn 5.000 người liên giới tính.

Ngoài sinh học, danh mục liên giới tính tiết lộ rất nhiều về các cơ chế văn hóa của giới. Liên giới tính có thể được nhận ra tại bất kỳ thời điểm nào trong cuộc đời của một người, từ sơ sinh đến khi trưởng thành. Cha mẹ thường phát hiện con mình là liên giới tính trong bối cảnh y tế, chẳng hạn như khi sinh hoặc trong lần khám bác sĩ nhi khoa sau đó. Khi bác sĩ giải thích rằng một đứa trẻ là liên giới tính, cha mẹ có thể bối rối và lo lắng. Một số bác sĩ không thoải mái với sự mơ hồ về giới tính sinh học có thể yêu cầu các xét nghiệm để xác định số lượng nhiễm sắc thể và mức độ hormone của trẻ và đo lường bộ phận sinh dục của trẻ. Họ có thể thúc giục cha mẹ gán một giới tính cụ thể cho em bé và cam kết các kế hoạch điều trị nội tiết tố và can thiệp phẫu thuật để gắn giới tính được gán đó cho đứa trẻ đang lớn. Các bác sĩ thường được dạy trình bày giới tính đã chọn là giới tính thực sự cơ bản của em bé, làm cho việc điều trị y tế trở thành một quá trình cho phép giới tính "tự nhiên" (có nghĩa là không mơ hồ) của em bé xuất hiện. Việc khái niệm hóa các em bé liên giới tính là "thực sự" là nam hay nữ mâu thuẫn với sự pha trộn phức tạp các đặc điểm nam và nữ được trình bày bởi hầu hết các cơ thể liên giới tính (Fausto-Sterling 2000).

Fausto-Sterling không đồng ý với việc ngay lập tức gắn một giới tính cho các em bé liên giới tính thông qua các can thiệp y tế. Bà lập luận rằng bản dạng giới xuất hiện trong một sự tương tác phức tạp giữa sinh học và văn hóa mà các bác sĩ hoặc cha mẹ không thể gán hoặc kiểm soát. Trong một cuộc phỏng vấn với tờ *New York Times*, bà đã giải thích quan điểm của mình:

Nhiều người liên giới tính ủng hộ lệnh cấm đối với cái mà họ gọi là cắt bộ phận sinh dục liên giới tính, hay IGM. Trong [một bài báo cho *HuffPost*](https://openstax.org/r/an-article-for-huffpost), tác giả và nhà hoạt động liên giới tính Latinx Hida Viloria (2017) thu hút sự chú ý đến hàng trăm người liên giới tính đã đứng ra nói rằng IGM đã làm hại họ. Mục tiêu cơ bản của phẫu thuật gán giới tính, Viloria chỉ ra, là tạo ra những cơ thể có khả năng quan hệ tình dục dị tính. Nhà đạo đức y tế Kevin Behrens (2020) lập luận rằng các can thiệp phẫu thuật chỉ nên được thực hiện khi phẫu thuật phục vụ lợi ích y tế tốt nhất của đứa trẻ và, trong hầu hết các trường hợp, can thiệp y tế nên được trì hoãn cho đến khi người liên giới tính đủ lớn để đưa ra sự đồng ý có hiểu biết. Behrens cũng nhấn mạnh rằng cha mẹ và trẻ em có quyền biết sự thật về chẩn đoán của một đứa trẻ liên giới tính và những hậu quả có thể xảy ra của bất kỳ phương pháp điều trị nào được đề xuất.

Sự mơ hồ liên giới tính và sự vội vàng che giấu hoặc loại bỏ nó tiết lộ những bài học quan trọng về sinh học và văn hóa. Quá trình xác định một người liên giới tính "được định sẵn là gì" thường liên quan đến một tập hợp lớn các biến số sinh học, nhiều trong số đó có thể thay đổi theo thời gian. Những yếu tố đó thay đổi không chỉ đối với người liên giới tính mà đối với tất cả mọi người. Chỉ riêng nhiễm sắc thể không tạo nên nữ giới và nam giới. Thay vào đó, sự tương tác của các yếu tố di truyền với hormone và các lực lượng môi trường tạo ra một sự liên tục phức tạp về giới. Thay vì một hệ nhị phân nam và nữ được ngăn cách bởi một ranh giới cứng nhắc, nhiều học giả về giới công nhận giới là một phổ đa chiều của những khác biệt. Có nhiều biến dị sinh học hơn nhiều trong các danh mục văn hóa nam và nữ so với giữa hai danh mục này. Điều này không phải để phủ nhận sự tồn tại của những khác biệt sinh học mà là để làm phức tạp thêm các khái niệm về giới tính và giới, cho phép sự bình thường của sự mơ hồ và sự khoan dung đối với sự biến dị.

### Đa giới tính và giới biến thể

Nhiều xã hội xây dựng các danh mục bổ sung giữa nam và nữ để đáp ứng những người không phù hợp với hệ thống giới nhị phân. Thuật ngữ *đa giới tính* chỉ một hệ thống giới vượt ra ngoài nam và nữ, thêm một hoặc nhiều danh mục giới biến thể để đáp ứng sự đa dạng giới/giới tính hơn. Một giới biến thể là một phiên bản bổ sung của nam hoặc nữ đáp ứng những người không được gán cho danh mục đó khi sinh ra nhưng áp dụng bản dạng đó trong suốt cuộc đời của họ. Một người có sinh học, bản dạng hoặc xu hướng tính dục mâu thuẫn với vai trò giới/giới tính được gán cho họ có thể áp dụng một bản dạng giới biến thể. Ví dụ, một người có thể được coi là nữ khi sinh ra nhưng sau đó chuyển sang một phiên bản nam tính của nữ—điều mà các nhà nhân học gọi là *biến thể nữ*.

Nhà nhân học văn hóa Serena Nanda (2000) đã nghiên cứu các danh mục giới biến thể trong nhiều xã hội, bao gồm các xã hội người Mỹ bản địa và các dân tộc ở Brazil, Ấn Độ, Polynesia, Thái Lan và Philippines. Thực hành phổ biến về đa giới tính cho thấy một nhu cầu văn hóa chung để đáp ứng những phức tạp của giới tính/giới và tính dục của con người. Ngược lại, các xã hội châu Âu và Âu-Mỹ đã thừa hưởng một hệ thống hai giới cứng nhắc, kỳ thị những người không tuân theo bản dạng giới được gán cho họ khi sinh ra. Các nhà hoạt động thúc đẩy sự linh hoạt về giới hơn có thể được truyền cảm hứng từ các ví dụ về giới thay thế trong nhiều nền văn hóa phi châu Âu.

Khi các nhà thám hiểm Tây Ban Nha lần đầu tiên đến Bắc Mỹ, họ đã kinh ngạc khi thấy nam giới trong các xã hội người Mỹ bản địa ăn mặc như phụ nữ, làm công việc của phụ nữ và có quan hệ tình dục với nam giới. Sau đó, các nhà nhân học nghiên cứu các nhóm người Mỹ bản địa đã phát hiện ra rằng một số nhóm, bao gồm người Crow và Navajo, có các danh mục biến thể nam (được gán bản dạng nam khi sinh ra nhưng sau đó áp dụng bản dạng nữ) và biến thể nữ (được gán bản dạng nữ khi sinh ra nhưng sau đó áp dụng bản dạng nam). Lưu ý rằng những người trong các danh mục biến thể không hoàn toàn chuyển sang giới tính đối lập mà thay vào đó đảm nhận một biến thể nam tính hoặc nữ tính của giới tính được gán khi sinh ra. Bỏ qua các thuật ngữ người Mỹ bản địa cho giới biến thể, các nhà thám hiểm châu Âu thời kỳ đầu gọi các biến thể nam là *berdache*, một thuật ngữ tiếng Bồ Đào Nha chỉ một nam mại dâm—mặc dù đó hoàn toàn không phải là họ. Năm 1990, khi những người LGBTQ người Mỹ bản địa tìm cách khôi phục di sản giới biến thể của họ, họ đã đặt ra thuật ngữ toàn Ấn Độ *two-spirit people* (người hai linh hồn), nghĩa là những người có cả linh hồn nam và nữ.

Người hai linh hồn được đánh giá cao và tôn trọng trong các nền văn hóa bản địa. Thay vì đối mặt với sự kỳ thị hoặc từ chối, bản dạng giới thay thế của họ được cho là mang lại cho họ những tài năng đặc biệt và sức mạnh tâm linh. Trong nhiều xã hội người Mỹ bản địa, người hai linh hồn thường trở thành những người chữa bệnh và lãnh đạo tâm linh. Họ thường rất thành công trong việc thực hiện công việc của giới tính đối lập. Những người biến thể nam nổi tiếng với kỹ năng nấu ăn và may vá xuất sắc, và nhiều người biến thể nữ là những thợ săn và chiến binh vĩ đại. Người hai linh hồn cũng được kêu gọi đóng vai trò trung gian giữa các giới, chẳng hạn như trong các thỏa thuận hôn nhân.

Giống như những người không tuân theo giới trong nhiều xã hội, người hai linh hồn bắt đầu nhận ra bản dạng biến thể của họ từ thời thơ ấu, từ chối các hoạt động gắn liền với giới tính được gán cho họ. Một cậu bé có thể muốn nấu ăn hoặc dệt vải, hoặc một cô bé có thể thích săn bắn và chơi với các cậu bé hơn. Nếu không có đủ con trai để săn bắn, một gia đình thậm chí có thể khuyến khích một cô bé phát triển bản dạng biến thể để cô bé có thể giúp cung cấp thịt cho gia đình. Đôi khi, trẻ em sẽ trải qua những viễn cảnh hoặc giấc mơ hướng dẫn chúng đến các công cụ gắn liền với giới tính đối lập.

Nói chung, những người có giới biến thể có quan hệ tình dục với những người có giới tính đối lập với bản dạng sống của họ. Vì vậy, nếu một người đảm nhận trang phục và công việc của một người phụ nữ, họ sẽ được mong đợi có các mối quan hệ thân mật với nam giới, và những người sống như nam giới sẽ có mối quan hệ với phụ nữ. Cả người hai linh hồn và đối tác giới tính đối lập của họ đều không được coi là đồng tính nữ hoặc đồng tính nam.

Với sự thực dân hóa Bắc Mỹ của châu Âu, một hệ thống các danh mục giới và tính dục hạn chế hơn nhiều đã xuất hiện. Khi người Âu-Mỹ mở rộng sang các vùng lãnh thổ của người Mỹ bản địa, người Mỹ bản địa bị áp lực phải đồng hóa theo các chuẩn mực Âu-Mỹ. Từ năm 1860 đến 1978, trẻ em bị tách khỏi gia đình và gửi đến các trường học đồng hóa, nơi chúng được dạy rằng các nền văn hóa bản địa là lạc hậu và các giới biến thể là tội lỗi và lệch lạc. Đến những năm 1930, các thực hành giới biến thể phần lớn đã biến mất. Tuy nhiên, với sự trỗi dậy của phong trào LGBTQ Mỹ, nhiều người Mỹ bản địa đã khám phá lại hệ thống giới linh hoạt và khoan dung hơn của tổ tiên họ.
