## 12.3
 
Sức mạnh của giới: Chế độ phụ hệ và chế độ mẫu hệ

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Giải thích khái niệm hệ tư tưởng giới và xác định hai hệ tư tưởng như vậy.
- Thảo luận về cách chế độ phụ hệ được gắn liền trong các thực tiễn và thiết chế.
- Gợi ý lý do cho sự vắng bóng của chế độ mẫu hệ.
- Đưa ra hai ví dụ làm phức tạp thêm quan điểm về sự thống trị của chế độ phụ hệ.
Trong các kiến tạo văn hóa về giới, hai hoặc nhiều giới được xác định trong một hệ thống tổng thể, gán các hình thức hành vi và hoạt động khác nhau cho các phạm trù hoặc lĩnh vực giới khác nhau của xã hội. Một số hoạt động trong đó được coi là quan trọng hơn những hoạt động khác, và một số hành vi trong đó có tính thẩm quyền và thống trị hơn. Giới không chỉ là một hệ thống các khác biệt giữa lĩnh vực nữ và nam mà còn là một hệ thống quyền lực giữa hai lĩnh vực đó.

### Chế độ phụ hệ: Hệ tư tưởng và Thực tiễn

Tác giả của chương này, Jennifer Hasty, suy ngẫm về những gì cô đã học được về hệ tư tưởng giới khi làm công việc quay phim đám cưới:

Quan niệm cho rằng một người phụ nữ được chuyển từ phạm vi gia trưởng của cha mình sang sự chăm sóc và giám sát của chú rể phản ánh một hệ tư tưởng giới lớn hơn về các mối quan hệ giữa nam và nữ trong đời sống gia đình. Hệ tư tưởng giới là một tập hợp các ý tưởng phối hợp về các phạm trù, mối quan hệ, hành vi, chuẩn mực và lý tưởng giới. Những ý tưởng này được gắn liền trong các thiết chế gia đình, kinh tế, chính trị, tôn giáo và các lĩnh vực văn hóa xã hội khác. Cũng như các hệ tư tưởng về chủng tộc và giai cấp, mọi người thường thách thức các điều khoản rõ ràng của một hệ tư tưởng giới trong khi vẫn tích cực tham gia vào các hình thức thể chế hóa liên quan đến nó. Mặc dù phụ nữ đã có những bước tiến lớn trong đời sống công cộng ở Mỹ trong những thập kỷ qua, nhưng trong đám cưới của mình, họ vẫn thực hiện một hệ tư tưởng giới định vị họ như những đối tượng phụ thuộc được chuyển giao giữa những người đàn ông trong giao dịch hôn nhân. Sức mạnh của hệ tư tưởng giới là nó thường xuyên hoạt động dưới mức độ ý thức. Như bạn sẽ nhớ lại từ các cuộc thảo luận trước đây về thuật ngữ này, một hệ tư tưởng trở nên tự nhiên hóa như "lẽ thường" sẽ trở thành bá quyền.

Chế độ phụ hệ là một hệ tư tưởng giới phổ biến định vị nam giới là những người cai trị đời sống riêng tư và công cộng. Trong hộ gia đình, người đàn ông lớn tuổi nhất được công nhận là chủ gia đình, tổ chức các hoạt động của phụ nữ và trẻ em phụ thuộc và quản lý hành vi của họ. Các nguồn lực gia đình như tiền bạc và đất đai do những người đàn ông lớn tuổi kiểm soát. Nam giới đưa ra quyết định; phụ nữ tuân theo. Ngoài gia đình, nam giới được trao các vị trí lãnh đạo trong toàn xã hội, và phụ nữ được triệu tập để đóng vai trò hỗ trợ và tạo điều kiện như những người cấp dưới bị gạt ra ngoài lề.

Các hình thức đương đại của chế độ phụ hệ trong bối cảnh Mỹ và châu Âu gắn liền với sự phát triển chủ nghĩa tư bản ở châu Âu vào những năm 1600. Khi các hoạt động kinh tế chuyển ra khỏi hộ gia đình và vào các nhà máy và văn phòng, hộ gia đình bắt đầu được định nghĩa là một lĩnh vực riêng tư, trong khi thế giới của các hoạt động kinh tế và chính trị được gọi là lĩnh vực công cộng. Phụ nữ được phân công vào lĩnh vực riêng tư của đời sống gia đình, nơi họ được kỳ vọng sẽ thực hiện các vai trò nuôi dưỡng với tư cách là vợ và mẹ. Nam giới không chỉ quản lý lĩnh vực riêng tư mà còn tham gia vào lĩnh vực công cộng đầy cạnh tranh và đôi khi nguy hiểm.

Các hình thức khác nhau của chế độ phụ hệ đã xuất hiện trên khắp thế giới. Ở Ấn Độ, sự phát triển của nông nghiệp và sự trỗi dậy của nhà nước dẫn đến sự phụ thuộc ngày càng tăng của phụ nữ trong các thiết chế xã hội phụ hệ (Bonvillain 1995). Hệ tư tưởng và cấu trúc xã hội phụ hệ có từ thời kỳ Vệ Đà (1500–800 TCN). Trong các cộng đồng Vệ Đà của Ấn Độ cổ đại, nam giới thống trị đời sống kinh tế và chính trị, và phụ nữ hầu như bị loại trừ khỏi các lĩnh vực này. Tuy nhiên, phụ nữ có thể thực hiện một số hình thức thẩm quyền với tư cách là những người mẹ trong gia đình của họ. Trẻ em gái, mặc dù không được ưu tiên, thường được đối xử tốt. Cả trẻ em gái và trẻ em trai đều được giáo dục và tham gia vào các hoạt động tôn giáo. Sự trinh tiết và lòng chung thủy của phụ nữ được đánh giá cao, nhưng phụ nữ có thể quan hệ tình dục trước hôn nhân mà không bị xa lánh, và vợ có thể ly hôn với chồng. Tuy nhiên, về mặt pháp lý, con gái và vợ phụ thuộc vào những người đàn ông trong cuộc đời họ, những người có thể đưa ra quyết định thay cho họ. Một người phụ nữ không được phép thừa kế tài sản trừ khi cô là con một. Trong thời kỳ hậu Vệ Đà, chế độ phụ hệ được củng cố với việc hệ thống hóa luật Hindu. Chế độ phụ hệ trở nên độc đoán hơn nữa với sự lan rộng văn hóa của tục tảo hôn, đánh vợ, giết trẻ sơ sinh nữ, và sự làm nhục cũng như cái chết theo nghi lễ của những góa phụ. Khi Ấn Độ nằm dưới sự cai trị của Hồi giáo vào thế kỷ 12, các phong tục Hồi giáo về việc che mặt và tách biệt phụ nữ càng làm phụ nữ bị gạt ra ngoài lề trong cả cộng đồng Hindu và Hồi giáo.

Mặc dù Ấn Độ đương đại là một quốc gia đa dạng về sắc tộc và tôn giáo, chế độ phụ hệ đã trở thành một lực lượng tổ chức thống trị trong toàn xã hội Ấn Độ. Ở các vùng nông thôn, mọi người thường sống trong các hộ gia đình gia đình mở rộng lớn được cấu trúc theo dòng dõi phụ hệ. Những gia đình này bao gồm một cặp vợ chồng, các con trai của họ và gia đình của các con trai, và các con gái chưa chồng của họ. Nam giới được công nhận là chủ hộ gia đình, thực thi quyền lực đối với vợ và con cái của họ. Sự phân công lao động phân công nam giới làm nông dân và thương nhân, cung cấp thực phẩm cho gia đình. Phụ nữ chủ yếu làm việc trong nhà nhưng đôi khi cũng giúp đỡ các công việc nông nghiệp như làm cỏ và thu hoạch.

Vào thế kỷ 19, một phong trào cải cách đã kêu gọi loại bỏ nhiều phong tục phụ hệ như tảo hôn và sati (cái chết theo nghi lễ của những góa phụ). Những người cải cách, hầu hết là nam giới và phụ nữ thuộc tầng lớp tinh hoa, đã khuyến khích giáo dục trẻ em gái và hợp pháp hóa quyền thừa kế cho phụ nữ. Để đáp lại, sati bị cấm, góa phụ được phép tái hôn, độ tuổi kết hôn được ấn định là 12, và phụ nữ được phép ly hôn, thừa kế và sở hữu tài sản. Trong phần sau của thế kỷ 20, nhà nước Ấn Độ đã thông qua các luật để tăng cường bình đẳng cho phụ nữ trong nhiều lĩnh vực, bao gồm giáo dục, thừa kế và việc làm. Phụ nữ thành thị trong các gia đình trung lưu và thượng lưu đã được hưởng lợi từ những cải cách này. Tuy nhiên, ở các vùng nông thôn, nhiều phong tục phụ hệ bị nhà nước cấm vẫn tiếp tục được thực hiện.

### Chế độ mẫu hệ: Hệ tư tưởng và (Không phải) Thực tiễn

Như thuật ngữ gợi ý, chế độ mẫu hệ có nghĩa là sự cai trị bởi những người phụ nữ lớn tuổi. Trong một xã hội mẫu hệ, phụ nữ sẽ thực thi thẩm quyền trong suốt đời sống xã hội và kiểm soát quyền lực cũng như sự giàu có. Giống như chế độ phụ hệ, chế độ mẫu hệ là một hệ tư tưởng giới. Tuy nhiên, không giống như chế độ phụ hệ, chế độ mẫu hệ không được gắn liền trong các cấu trúc và thiết chế trong bất kỳ nền văn hóa nào trong thế giới đương đại. Nói cách khác, đó *chỉ* là một hệ tư tưởng—không phải là một hệ tư tưởng thống trị, và chắc chắn không phải là bá quyền.

Trong khi các xã hội có hệ thống quan hệ họ hàng phụ hệ có tính phụ hệ mạnh mẽ, các xã hội có hệ thống quan hệ họ hàng mẫu hệ không phải là mẫu hệ. Đây là một nguồn gây nhầm lẫn phổ biến. Trong các hệ thống quan hệ họ hàng mẫu hệ, trẻ em chủ yếu thuộc về nhóm họ hàng của mẹ chúng, và quyền thừa kế được truyền qua dòng mẹ. Tuy nhiên, ngay cả trong các xã hội mẫu hệ, sự lãnh đạo được thực hiện bởi những người đàn ông lớn tuổi trong gia đình. Thay vì chồng của người phụ nữ, thường là anh trai hoặc em trai của mẹ cô (cậu của cô) là người đưa ra quyết định về các nguồn lực gia đình và kỷ luật hành vi của các thành viên trong gia đình. Các học giả lý thuyết hóa sự tồn tại của các chế độ mẫu hệ cổ đại cho rằng các xã hội đó không chỉ là mẫu hệ mà còn bị thống trị bởi sự lãnh đạo của phụ nữ cũng như các giá trị về khả năng sinh sản và tình mẫu tử.

Các nhà tiến hóa xã hội thế kỷ 19 như Friedrich Engels và J.J. Bachofen đã giả định rằng chế độ mẫu hệ là hình thức tổ chức xã hội ban đầu của con người, sau đó bị thay thế bởi chế độ phụ hệ trong các xã hội trên khắp thế giới. Quan niệm này đã được các học giả nữ quyền hồi sinh vào những năm 1970, chẳng hạn như nhà khảo cổ học Marija Gimbutas (1991), người đã giả định rằng các xã hội mẫu hệ ban đầu của thời kỳ đồ đá mới ở châu Âu đã bị lật đổ trong thời kỳ đồ đồng bởi những kẻ xâm lược phụ hệ cưỡi ngựa. Gimbutas lập luận rằng các cộng đồng thời đồ đá mới ở châu Âu rất hòa bình, bình đẳng và lấy phụ nữ làm trung tâm. Họ thờ phụng một nữ thần mẹ gắn liền với khả năng sinh sản của phụ nữ và trái đất. Các nữ tư tế cao cấp của giáo phái sinh sản này là những nhà lãnh đạo chính, được hỗ trợ bởi anh em của họ và một hội đồng phụ nữ. Chiến tranh là điều chưa từng biết đến. Sau đó, các làn sóng người chăn thả gia súc Ấn-Âu đã quét qua châu Âu trên lưng ngựa, chinh phục những người châu Âu mẫu hệ ban đầu và thiết lập trật tự phụ hệ bạo lực của họ với việc thờ phụng các vị thần nam và tôn sùng chiến tranh.

*Hình 
12.14
 
Bức tượng Vệ nữ Willendorf, được tìm thấy ở miền nam nước Áo, được cho là khoảng 25.000 năm tuổi. Một số nhà khảo cổ học suy đoán rằng bức tượng này và nhiều bức tượng khác tương tự từ thời kỳ đồ đá cũ ở châu Âu là biểu tượng của một giáo phái sinh sản hoặc nữ thần mẹ. (nguồn ảnh: “A Female Paleolithic Figurine, Venus of Willendorf” bởi Wellcome Collection, CC BY 4.0)*

Nhiều nhà khảo cổ học không đồng ý với cách diễn giải của Gimbutas về hồ sơ khảo cổ học và việc bà từ chối xem xét các cách diễn giải thay thế và chính thống hơn về cùng một bằng chứng bởi các nhà khảo cổ học khác. Nhà khảo cổ học nữ quyền Ruth Tringham nhận xét rằng Gimbutas đã "huyền bí hóa quá trình diễn giải và trình bày các kết luận của riêng mình như một sự thật khách quan" (1993, 197). Trong khi công trình của Gimbutas về chế độ mẫu hệ châu Âu bị giới khảo cổ học phê bình, các ý tưởng của bà đã được những người nữ quyền New Age đón nhận và phổ biến.

Các chế độ mẫu hệ ở đâu? Tại sao chế độ phụ hệ lại phổ biến trong khi chế độ mẫu hệ không tồn tại? Không ai thực sự biết câu trả lời cho những câu hỏi này. Một số nhà nhân học cho rằng việc mang thai và chăm sóc trẻ em đã gạt phụ nữ ra ngoài lề, trong khi nam giới tự do hơn để tham gia vào các hoạt động văn hóa, công nghệ và thiết chế. Những người khác cho rằng khả năng sinh sản của phụ nữ gây ra mối đe dọa đối với nam giới. Chế độ phụ hệ có thể đã được phát triển như một hệ thống phụ thuộc và kiểm soát đối với quyền lực đã được thừa nhận của phụ nữ.

Trong cuộc tìm kiếm chế độ mẫu hệ, có thể là những người nữ quyền đang tìm kiếm sai thứ. Mặc dù các nhà nhân học chưa tìm thấy các xã hội mà phụ nữ thống trị và kiểm soát nam giới, nhưng có rất nhiều ví dụ văn hóa mà ở đó phụ nữ và nam giới được hưởng sự bình đẳng tương đối và tự do khỏi sự áp bức và kiểm soát tình dục.

### Giới và Quyền lực trong Đời sống Thường ngày

Các nhà nhân học đương đại nghiên cứu về giới ít chú ý đến các cuộc tranh luận giả thuyết về nguồn gốc của chế độ phụ hệ hoặc sự tồn tại có thể có của chế độ mẫu hệ cổ đại. Thay vào đó, các nhà nhân học văn hóa quan tâm đến cách mọi người tương tác với các chuẩn mực văn hóa và các thực tiễn hệ thống hóa về giới trong xã hội của họ. Giới được khuếch tán khắp văn hóa, gắn liền trong các hệ thống quan hệ họ hàng, phương thức sinh kế, lãnh đạo và tham gia chính trị, luật pháp, tôn giáo và y học. Các nhà nhân học nghiên cứu cách mọi người di chuyển qua các lĩnh vực giới này trong đời sống thường ngày của họ. Họ khám phá cách các bản sắc và khả năng được định hình bởi các cấu trúc giới cũng như cách mọi người đấu tranh chống lại và đôi khi biến đổi các kỳ vọng về giới.

Các nhà nhân học văn hóa nghiên cứu phụ nữ trong các nền văn hóa phụ hệ làm nổi bật sự đa dạng trong trải nghiệm của phụ nữ và các kỹ thuật khác nhau của họ để khẳng định lợi ích của mình trong những hoàn cảnh khó khăn. Trong nghiên cứu của mình về vấn đề rò rỉ (fistula) ở phụ nữ tại Niger, Allison Heller (2019) khám phá cách phụ nữ điều hướng các lĩnh vực giới khi họ đối phó với một vấn đề sinh sản gây suy nhược. Rò rỉ sản khoa là một biến chứng khi sinh con, trong đó các mô ngăn cách bàng quang với âm đạo bị rách, thường dẫn đến tình trạng tiểu không tự chủ mãn tính. Thường là kết quả của quá trình chuyển dạ kéo dài hoặc bị tắc nghẽn, rò rỉ ảnh hưởng không cân xứng đến phụ nữ ở các cộng đồng nông thôn và nghèo khó, những người thường sinh con mà không có sự hỗ trợ y tế chuyên nghiệp. Tình trạng tiểu không tự chủ, đau đớn và các biến chứng sinh sản của rò rỉ gây kỳ thị cho nhiều phụ nữ mắc tình trạng này. Một loạt các cơ quan cứu trợ và viện trợ toàn cầu mô tả những phụ nữ như vậy là nạn nhân của rò rỉ, bị chồng ruồng bỏ và bị cộng đồng xa lánh.

Dân tộc chí của Heller làm phức tạp thêm bức tranh đơn giản này. Trong các cuộc phỏng vấn với những phụ nữ bị ảnh hưởng bởi rò rỉ, Heller phát hiện ra rằng các cấu trúc và mối quan hệ gia đình định hình sâu sắc trải nghiệm của phụ nữ về rò rỉ và các phương pháp điều trị dành cho họ. Trong khủng hoảng xã hội và y tế, những phụ nữ này tìm đến mẹ của họ để được hỗ trợ và vận động. Những người mẹ có thể khăng khăng rằng con gái họ phải được đưa đến bệnh viện trong các trường hợp chuyển dạ phức tạp, từ đó ngăn ngừa hoặc giảm thiểu mức độ nghiêm trọng của rò rỉ. Những người mẹ cũng có thể đóng vai trò trung gian giữa phụ nữ và người thân cũng như hàng xóm của họ, nỗ lực giảm bớt sự kỳ thị về rò rỉ và thúc đẩy sự cảm thông và chấp nhận.

Heller cũng phát hiện ra rằng hôn nhân quyết định trải nghiệm của một người phụ nữ về rò rỉ. Cho dù cuộc hôn nhân của cô là sắp đặt hay là cuộc hôn nhân "vì tình yêu", một người phụ nữ có gia đình ủng hộ cuộc hôn nhân của mình có nhiều khả năng nhận được sự hỗ trợ từ gia đình mở rộng hơn. Những phụ nữ có mối quan hệ bền chặt với chồng ít có khả năng bị họ ruồng bỏ sau khi mắc bệnh rò rỉ.

Heller cũng theo chân những phụ nữ đến các phòng khám chuyên khoa dành cho việc chăm sóc và phẫu thuật khắc phục rò rỉ. Trong một quá trình có vẻ rất bất công, những phụ nữ bị rò rỉ nhẹ thường là những người đầu tiên được phẫu thuật, do khả năng có kết quả tích cực cao hơn. Những phụ nữ bị rò rỉ nặng có thể phải chờ đợi hàng tháng cho ca phẫu thuật đầu tiên và sau đó trải qua nhiều ca phẫu thuật thường không thành công. Phụ nữ càng chờ đợi lâu, mạng lưới hỗ trợ của họ càng có nhiều khả năng trở nên mỏng manh hoặc tan vỡ.

Các nhà nhân học đương đại về giới nghiên cứu trải nghiệm của phụ nữ về di cư, diệt chủng, thực hành tôn giáo và truyền thông, cùng nhiều chủ đề khác. Như đã đề cập trước đó, ngày càng có nhiều nghiên cứu tập trung vào sự kiến tạo xã hội về nam tính, khám phá cách nam giới tương tác với các kỳ vọng về giới trong bối cảnh văn hóa xã hội của họ.

Thật dễ dàng để giả định rằng nam giới được hưởng lợi đồng đều từ các hệ thống đặc quyền nam giới, với những lợi ích cụ thể dành cho nam giới thuộc tầng lớp tinh hoa. Các nhà nghiên cứu nghiên cứu nam tính trong các bối cảnh đa văn hóa đã làm phức tạp thêm quan điểm này. Nhà nhân học văn hóa Daniel Jordan Smith đã nghiên cứu những thách thức trong việc thực hiện nam tính trong các cộng đồng Igbo ở đông nam Nigeria. Trong cuốn sách của mình, với tiêu đề đầy khiêu khích *Làm đàn ông không phải là công việc một ngày* (2017), Smith chứng minh cách giới không chỉ đơn giản được gán cho khi sinh ra mà được trình bày như một dự án suốt đời mà nam giới phải liên tục nỗ lực để đạt được. Cuộc đấu tranh cho bản sắc nam tính bắt đầu từ thời thơ ấu và tăng cường ở trường trung học khi các cậu bé học cách "yêu phụ nữ và tiền bạc" (2017, 30). Vì các cậu bé nông thôn thường được gửi đến các thị trấn và thành phố để đi học, quá trình chuyển đổi từ thời niên thiếu sang trưởng thành thường liên quan đến việc làm chủ các chiến lược sinh tồn ở đô thị, chẳng hạn như tìm cách kiếm tiền để chi trả cho các mặt hàng tiêu dùng giúp tăng uy tín của họ giữa các bạn đồng trang lứa và tạo điều kiện cho các mối quan hệ lãng mạn của họ. Sau khi đi học, một thanh niên được kỳ vọng sẽ kết hôn và trở thành cha cũng như hoàn thành vai trò của mình trong các cấu trúc gia đình mở rộng lớn hơn. Trong những năm cuối đời, một người đàn ông được kỳ vọng sẽ chôn cất chính cha mình bằng một đám tang hoành tráng. Nam giới học những vai trò này phần lớn thông qua các mối quan hệ của họ với những người đàn ông khác, những người tư vấn cho họ với tư cách là bạn bè và người cố vấn.

Trung tâm của việc đạt được nam tính Nigeria là tiền bạc. Các dấu hiệu trung tâm của nam tính trưởng thành đều đòi hỏi nguồn lực đáng kể. Không có tiền, một người đàn ông không thể trả sính lễ cưới để kết hôn hoặc chu cấp cho con cái của mình. Khi trưởng thành, nam giới được kỳ vọng sẽ tích lũy sự giàu có thông qua sự nghiệp và các hoạt động kinh doanh thành công và sau đó sử dụng nguồn lực của mình để hỗ trợ gia đình cũng như mở rộng mạng lưới những người phụ thuộc. Những người đàn ông thuộc tầng lớp tinh hoa đạt được những cột mốc này sau đó phải vật lộn để xây dựng và duy trì những ngôi nhà gia đình ấn tượng, gửi những người phụ thuộc của họ đến các trường học đắt đỏ, mặc cho vợ mình những bộ trang phục sang trọng, và tài trợ cho những đám cưới và đám tang xa hoa.

Như những ví dụ này minh họa, nhân học văn hóa về giới xem xét các tình huống mà mọi người phải đối mặt với tư cách là những cá nhân có giới và cách họ rút ra từ các nguồn lực và mối quan hệ sẵn có để hoàn thành vai trò của mình và đôi khi thách thức các kỳ vọng về giới.
