## 12.4
 
Tính dục và Nhân học Queer

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Giải thích cách tính dục được đan xen qua vòng đời và các lĩnh vực khác nhau của văn hóa.
- Mô tả sự phổ biến của các mối quan hệ đồng giới trong các xã hội chuẩn dị tính.
- Định nghĩa khái niệm và các thực hành liên quan đến tính dục nghi lễ.
- Đưa ra hai ví dụ về các vai trò chuyển giới trong các bối cảnh chuẩn dị tính.
Giao thoa với giới, nghiên cứu nhân học về tính dục khám phá sự đa dạng của các ý nghĩa, thực hành, mối quan hệ và trải nghiệm liên quan đến các tương tác gợi tình. Kể từ những năm 1980, nghiên cứu về tính dục trong nhân học đã phát triển thành một tiểu ngành năng động là nhân học queer. Các nhà nhân học làm việc trong tiểu ngành này tập trung vào các lĩnh vực hoạt động văn hóa - xã hội khác biệt với các chuẩn mực giả định về dị tính và các bản dạng giới nhị nguyên (Howe 2015).

### Các nghiên cứu nhân học ban đầu về tính dục

Các nhà nhân học văn hóa từ lâu đã bị thu hút bởi tính dục. Trong dân tộc chí về các thực hành tình dục của người Trobriand, Bronislaw Malinowski (1929) xác định tính dục là một mối quan tâm trung tâm xuyên suốt các lĩnh vực văn hóa - xã hội của đời sống hàng ngày. Với tầm quan trọng cốt lõi đối với hôn nhân, quan hệ họ hàng và quan hệ giới, tính dục cũng bao trùm nghệ thuật, tôn giáo, y học, kinh tế và thậm chí cả chính trị trong văn hóa Trobriand. Malinowski vạch ra các giai đoạn đời sống tình dục của người Trobriand, bắt đầu bằng các trò chơi tình dục hóa trong thời thơ ấu và tiếp tục với những rung động tuổi thiếu niên và các chuyến đi của các nhóm thanh thiếu niên nam hoặc nữ đến các ngôi làng lân cận để tìm kiếm những cuộc phiêu lưu tình ái. Ông mô tả việc lựa chọn bạn đời và tần suất quan hệ tình dục ngoài hôn nhân giữa những người đàn ông. Trong suốt phân tích của mình, Malinowski nhấn mạnh rằng tất cả các xã hội đều phải điều tiết xung năng tình dục nguyên thủy. Theo quan điểm chức năng này, các chuẩn mực và quy tắc tình dục có chức năng duy trì trật tự và bảo vệ các thiết chế hôn nhân và quan hệ họ hàng.

Giống như Malinowski (và viết trong cùng khoảng thời gian đó), Margaret Mead vạch ra các giai đoạn đời sống tình dục của phụ nữ và nam giới trong văn hóa Samoa trong cuốn sách nổi tiếng nhất của bà, *Coming of Age in Samoa* (1928). Tuy nhiên, không giống như Malinowski, bà nhấn mạnh sự khác biệt giữa các quá trình xã hội hóa tình dục ở Samoa và Hoa Kỳ. Tập trung vào các cô gái và phụ nữ, Mead lập luận rằng văn hóa Samoa có thái độ cởi mở và thoải mái hơn đối với tính dục. Trong suốt thời thơ ấu, các cô gái thường chứng kiến những thực tế cơ thể của việc sinh con, kinh nguyệt, giao hợp và cái chết. Ở tuổi thiếu niên, cả nam và nữ đều được mong đợi sẽ thử nghiệm các mối quan hệ lãng mạn và tình dục. Thoát khỏi sự kìm nén và kỷ luật tình dục nghiêm ngặt của văn hóa Âu-Mỹ, người Samoa trải nghiệm tuổi thiếu niên không phải là thời kỳ khủng hoảng mà là một kỷ nguyên vàng của sự tự do và phiêu lưu.

*Hình 
12.15
 
Ba cô gái trẻ Samoa, khoảng năm 1890. Trong cuốn sách nổi tiếng nhất của mình, *Coming of Age in Samoa*, Margaret Mead đã khám phá các giai đoạn đời sống tình dục của phụ nữ và nam giới trong văn hóa Samoa. Bà nhận thấy rằng tuổi thiếu niên được trải nghiệm như một kỷ nguyên vàng của sự tự do lãng mạn và tình dục. (nguồn ảnh: “My Trip to Samoa (1911) - 3 Samoan Girls Making Ava 1909” bởi Bartlett Tripp/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Được định hình bởi phong trào nữ quyền, các cách tiếp cận đương đại hơn đối với vai trò giới và tính dục làm nổi bật các cấu trúc quyền lực trong các mối quan hệ gợi tình giữa phụ nữ và nam giới. Trong vài thập kỷ qua, nhiều người Mỹ ngày càng lo ngại về sự phổ biến của tấn công tình dục trong các khuôn viên trường đại học. Các hình thức đe dọa và bạo lực tình dục có thể xảy ra trong nhiều bối cảnh trường học, bao gồm văn phòng và lớp học cũng như các sự kiện và bữa tiệc của sinh viên. Một cuộc khảo sát trực tuyến do các nhà nghiên cứu tại Đại học Oregon thực hiện cho thấy sinh viên tham gia đời sống Hy Lạp (các hội nam sinh và nữ sinh) trải qua các tiếp xúc tình dục không đồng thuận nhiều hơn gấp ba lần so với các sinh viên khác (Barnes và cộng sự 2021). Nhà nhân học Peggy Reeves Sanday (1990) đã thực hiện nghiên cứu dân tộc học về văn hóa hội nam sinh, tập trung vào cách một số nam thanh niên trong các hội nam sinh Mỹ tham gia vào các vụ tấn công bạo lực và cưỡng chế tội phạm đối với phụ nữ trẻ. Sanday mô tả cách các nam sinh viên sử dụng quyền tiếp cận đặc quyền đối với rượu và các địa điểm tổ chức tiệc để dụ dỗ những phụ nữ trẻ thiếu tự tin đến các bữa tiệc, nơi họ bị ép uống rượu, đôi khi bị đánh thuốc, và sau đó bị một hoặc nhiều thành viên hội nam sinh tấn công tình dục. Sanday lập luận rằng văn hóa hội nam sinh thường thấm đẫm các hình thức hung hăng bằng lời nói và thể chất đối với phụ nữ. Không chỉ giới hạn ở các hội nam sinh, vấn đề tấn công tình dục trong các trường đại học trên khắp Hoa Kỳ đã thúc đẩy nhiều trường đại học phát triển các buổi đào tạo nhận thức về sự đồng thuận, các đội phản ứng tấn công tình dục và các chương trình hỗ trợ nạn nhân.

### Các nghiên cứu về đồng tính và Queer

Mặc dù có thể mang tính khiêu khích và khai sáng, các nghiên cứu nhân học về dị tính vẫn tập trung vào các phạm trù và chuẩn mực giới chính thống. Thách thức hơn nữa đối với các cảm quan phương Tây truyền thống là các nghiên cứu, xuất hiện lần đầu vào những năm 1970 và 1980, chứng minh sự phổ biến của các tương tác gợi tình đồng giới trong các nền văn hóa trên khắp thế giới.

Là một người cùng thời với Malinowski và Mead, nhà nhân học nổi tiếng người Anh E. E. Evans-Pritchard đã dành phần đầu sự nghiệp của mình để nghiên cứu tổ chức xã hội và phù thủy giữa hai nhóm người châu Phi khác nhau, người Azande và người Nuer. Sau này trong sự nghiệp, Evans-Pritchard bắt đầu suy nghĩ về nhiều câu chuyện mà ông đã nghe trong suốt những năm nghiên cứu các xã hội châu Phi, đặc biệt là những câu chuyện mô tả sự phổ biến của các thực hành gợi tình đồng giới trong xã hội Zande thời tiền thuộc địa. Trong một bài báo về chủ đề này, ông mô tả cách những nam chiến binh trưởng thành chưa kết hôn, không thể kết hôn do sự khan hiếm phụ nữ có thể kết hôn và bị cấm ngoại tình với vợ của những người đàn ông khác, thường chọn những người đàn ông trẻ hơn làm bạn tình hoặc "vợ" (1970). Người chiến binh trả sính lễ cưới cho cha mẹ của người đàn ông trẻ hơn và thực hiện các dịch vụ cho gia đình của người thanh niên đó giống như cách ông sẽ làm với gia đình ruột thịt của một người vợ nữ. Các đối tác đảm nhận vai trò chồng và vợ, và những người đàn ông trẻ hơn tự coi mình là phụ nữ. Vì người Azande không chấp nhận quan hệ tình dục qua đường hậu môn, các đối tác nam đã quan hệ tình dục "giữa hai đùi"—nghĩa là, người đàn ông lớn tuổi thâm nhập vào khoảng trống giữa hai đùi của người trẻ hơn.

Giống như nam giới, phụ nữ Zande cũng thường tham gia vào các thực hành và mối quan hệ đồng giới. Trong văn hóa Zande, đàn ông được phép có nhiều hơn một người vợ (một hình thức hôn nhân gọi là đa thê, như bạn có thể nhớ từ [Hình thành gia đình thông qua quan hệ họ hàng](11-introduction)). Một người chồng thay phiên ngủ với mỗi người vợ của mình. Do đó, trong một gia đình có nhiều vợ, một người phụ nữ sẽ phải ngủ một mình trong nhiều đêm. Nếu cô ấy kết hôn với một người chồng hoàng gia có hàng trăm người vợ, cô ấy có thể chỉ quan hệ tình dục với chồng mình vài lần trong suốt cuộc đời hôn nhân của mình. Đàn ông và phụ nữ Zande nói với Evans-Pritchard rằng những người vợ cô đơn thường tụ tập vào ban đêm, cắt một củ khoai lang hoặc sắn thành hình dương vật và buộc nó quanh eo của một trong những người phụ nữ. Với dương vật giả bằng rau củ này, họ thay phiên nhau thâm nhập vào nhau. Phụ nữ cũng có thể chính thức hóa mối quan hệ "bạn tình" ở nơi công cộng, điều mà đàn ông Zande coi là vỏ bọc cho các mối quan hệ đồng giới. Tuy nhiên, không giống như các mối quan hệ nam-nam, các thực hành gợi tình đồng giới của phụ nữ không được khuyến khích.

Các thực hành tình dục giữa nam giới lớn tuổi và nam giới trẻ tuổi đã được tìm thấy ở nhiều nền văn hóa, gây ra những tranh cãi về các câu hỏi về sự đồng thuận và lạm dụng trẻ em. Nghiên cứu một nhóm người ở New Guinea mà ông gọi là "Sambia" (một bút danh), nhà nhân học Gilbert Herdt (1984) đã mô tả các nghi lễ khởi đầu trong đó các nam thiếu niên được mong đợi sẽ thực hiện hành vi quan hệ tình dục bằng miệng với những người cố vấn nam lớn tuổi hơn để hấp thụ tinh chất nam giới giúp họ trở thành những người đàn ông được xã hội hóa hoàn toàn. Herdt gọi thực hành này là "*đồng tính luyến ái nghi lễ*," mặc dù một số người đã tranh luận về việc áp dụng các phạm trù tính dục phương Tây để mô tả các thực hành nghi lễ phức tạp về mặt biểu tượng như vậy.

Trong khi một số thực hành đồng giới được nghi lễ hóa, những thực hành khác lại không chính thức và ít công khai hơn. Một số nền văn hóa xây dựng các thực hành đồng giới như một giai đoạn liên quan đến sự thử nghiệm và hướng dẫn ở tuổi thiếu niên. Như ở nhiều nơi tại châu Phi đương đại, các cô gái trong các trường nội trú ở Ghana được biết là có thử nghiệm với các mối quan hệ đồng giới. Ở Ghana, nó được gọi là *supi* (có thể là viết tắt của *supervisor* - người giám sát hoặc *superintendent* - người quản lý). Trong các trường trung học nội trú, một nữ sinh lớp trên có thể chọn một nữ sinh lớp dưới làm bạn đặc biệt (Dankwa 2009; Gyasi-Gyamera và Søgaard 2020). Một số mối quan hệ này khá bình thường. Nữ sinh lớp dưới làm việc vặt cho nữ sinh lớp trên, chẳng hạn như lấy nước hoặc thức ăn. Nữ sinh lớp trên cung cấp sự bảo vệ và giúp đỡ cho nữ sinh lớp dưới (những ngôi trường như vậy có thể đầy rẫy những khó khăn, bao gồm thiếu hụt nguồn cung và bắt nạt). Một số mối quan hệ *supi* có thể trở nên mãnh liệt về mặt cảm xúc và thể chất. Hai cô gái thường trao đổi quà tặng, viết thư tình cho nhau, và âu yếm, vuốt ve nhau. Họ có thể tắm cùng nhau hoặc ngủ chung giường. *Supi* không giới hạn ở một nhóm nữ sinh đặc biệt (ví dụ: những người xác định là đồng tính nữ) mà đã phổ biến rộng rãi giữa các nữ sinh, hầu hết trong số họ cuối cùng đều kết hôn với nam giới và hoàn thành vai trò thông thường của mình với tư cách là vợ và mẹ.

Trong hai thập kỷ qua, Cơ đốc giáo truyền giáo ở Ghana đã gắn mác các mối quan hệ đồng giới là những điều xấu xa cần phải loại bỏ thông qua các nghi lễ giống như trừ tà. Mặc dù *supi* là một thực hành mơ hồ, đôi khi liên quan đến tính dục và đôi khi không, nó đã bị những người truyền giáo ở Ghana kỳ thị. Các nhà báo Cơ đốc giáo đã viết những câu chuyện về những người phụ nữ giàu có cướp đi những người vợ trẻ, gọi các mối quan hệ đồng tính nữ là *supi-supi*. Những bộ phim phổ biến giật gân như *Women in Love* (1996) và *Supi: The Real Woman to Woman* (1996) vừa giật gân hóa vừa lên án các thực hành đồng giới của phụ nữ, liên kết chúng với một giáo phái bí mật thờ nàng tiên cá gọi là Mami Wata.

Nhiều nghiên cứu nhân học mô tả các thực hành đồng giới trong các xã hội vốn coi trọng hôn nhân dị tính và khả năng sinh sản. Trong những bối cảnh như vậy, tính dục không hẳn là một bản dạng mà là một nghi lễ, giai đoạn đời sống, kỹ thuật đối phó hoặc hình thức giải trí. Mặc dù đôi khi được che giấu khỏi tầm nhìn công cộng, các mối quan hệ đồng giới được coi là bổ sung cho các mối quan hệ dị tính trong một số bối cảnh văn hóa, hoàn toàn tương thích với các yêu cầu thông thường về hôn nhân dị tính và đời sống gia đình. Ví dụ, trong nghiên cứu của mình về giới và tính dục ở Nicaragua, Roger Lancaster (1992) nhận thấy rằng những người đàn ông nam tính theo quy ước có thể duy trì bản dạng dị tính về cơ bản của họ nếu họ đóng vai trò "chủ động", thâm nhập trong các cuộc gặp gỡ đồng giới.

Với sự tiến bộ của phong trào LGBTQIA+ bắt nguồn từ Hoa Kỳ và Tây Âu, những người trên khắp thế giới tham gia vào các thực hành đồng giới và chuyển giới đã hình thành các bản dạng và cộng đồng công khai, kêu gọi sự chấp nhận và công nhận hợp pháp các mối quan hệ của họ. Thay vì đắm chìm trong những thú vui đồng giới như một sự thay thế cho "điều thực sự" hoặc như một thứ gì đó được thực hiện "bên lề", các cộng đồng đồng tính nam và đồng tính nữ Mỹ đã định hình lại các thực hành của riêng họ thành "điều thực sự", một tập hợp các thực hành và mối quan hệ trung tâm trong toàn bộ lối sống của họ. Khẳng định này có ý nghĩa sâu sắc đối với các khái niệm về gia đình và cộng đồng. Nếu hôn nhân dị tính và sinh sản tạo thành nền tảng của các hệ thống quan hệ họ hàng dựa trên ý tưởng về dòng dõi sinh học, thì các mối quan hệ đồng giới gợi ý những hình thức quan hệ họ hàng mới dựa trên mạng lưới và các giá trị chung. Trong *Families We Choose* (1991), nhà nhân học Kath Weston khám phá cách các gia đình đồng tính nữ và đồng tính nam ở Vùng Vịnh San Francisco xây dựng các mạng lưới gia đình vừa phản ánh vừa thách thức các khái niệm chính thống về gia đình.

*Hình 
12.16
 
Diễu hành Tự hào Boston, 2007. Những người LGBTQIA+ trên khắp thế giới đã công khai ủng hộ sự chấp nhận và công nhận hợp pháp các mối quan hệ của họ. (nguồn ảnh: “Children in Wagon (Part 2)” bởi greenmelinda/flickr, CC BY 2.0)*

#### Esther Newton, 1940–

**Lịch sử cá nhân:** [Esther Newton](https://openstax.org/r/esther-newton) được sinh ra là con của một người mẹ Tin lành chưa kết hôn và một người cha Do Thái vắng mặt. Sau khi cô chào đời, cô và mẹ cô đã bị gia đình thượng lưu quý phái của mẹ cô tẩy chay. Mẹ cô sau đó tái hôn. Lớn lên trong những năm 1940 và 1950 cứng nhắc về giới và chuẩn dị tính, Esther đã coi thường các chuẩn mực giới từ khi còn nhỏ, trở thành "một người chống lại nữ tính, một cô gái từ chối tuân thủ" (Newton 2018, 60). Cô bị bắt nạt vì cách ăn mặc và hành vi không theo quy ước của mình. Khi còn là một phụ nữ trẻ, cô mặc quần áo nam, hút thuốc lá Lucky Strike và hẹn hò với những người phụ nữ đồng tính nữ cực kỳ nữ tính. Do đó, ngay cả trước khi công khai là một người đồng tính nữ, Newton đã tự xây dựng bản dạng "butch" của mình một cách có ý thức—"bản dạng đầu tiên từng làm cho tình huống cơ thể của tôi trở nên hợp lý, phiên bản giới đầu tiên từng nghe có vẻ đúng, vẻ ngoài đầu tiên mà tôi có thể tự tạo ra" (92).

Đối với chương trình đại học, Newton theo học tại Đại học Michigan, nơi cô nhận bằng cử nhân lịch sử với danh hiệu xuất sắc. Trong *Margaret Mead Made Me Gay* (2000), Newton mô tả phản ứng của mình khi đọc tác phẩm của nhà nhân học Margaret Mead khi còn là sinh viên đại học. Sự mô tả mang tính tương đối của Mead về sự linh hoạt của các phạm trù giới đã mang lại cho Newton sự an ủi và khơi dậy niềm yêu thích của cô đối với nhân học. Cô đến Đại học Chicago để nghiên cứu nhân học ở cấp độ sau đại học với học giả về quan hệ họ hàng David Schneider.

**Lĩnh vực nhân học:** Đối với luận án của mình, Newton đã thực hiện điền dã thực địa giữa những người đàn ông ăn mặc như phụ nữ ở vùng Trung Tây nước Mỹ. Với tiêu đề "The ‘Drag Queens’: A Study in Urban Anthropology" (1968), tác phẩm đột phá này đã mô tả những trải nghiệm, thách thức và văn hóa của những người đàn ông Mỹ không tuân thủ giới trong nhiều bối cảnh sân khấu và đời thường. Nghiên cứu của cô về chủ đề này sau đó đã được xuất bản trong cuốn sách *Mother Camp: Female Impersonators in America* (1972), nghiên cứu nhân học lớn đầu tiên về một cộng đồng đồng tính nam hoặc đồng tính nữ ở Hoa Kỳ. Mặc dù ban đầu nhận được sự đón nhận không mấy nồng nhiệt, cuốn sách kể từ đó đã trở thành một tác phẩm kinh điển trong các nghiên cứu về LGBTQIA+.

**Thành tựu trong lĩnh vực:** Được tuyển dụng vào năm 1971, Newton là giảng viên sáng lập của Đại học Bang New York tại Purchase, còn được gọi là Purchase College. Cô đã giúp thiết lập các ngành nhân học, nghiên cứu phụ nữ và nghiên cứu đồng tính nam/đồng tính nữ ở đó. Newton giảng dạy tại Purchase cho đến năm 2006 và hiện là giáo sư danh dự.

**Tầm quan trọng của công việc của bà**: Trong cuốn hồi ký của mình, *[My Butch Career](https://openstax.org/r/my-butch-career)* (2018), Newton kể câu chuyện về nửa đầu cuộc đời mình, làm nổi bật những thách thức mà thế hệ đồng tính nữ trung lưu của bà phải đối mặt. Cô mô tả những khó khăn khi theo đuổi giáo dục đại học và xây dựng sự nghiệp chuyên nghiệp, bao gồm cả việc không thể công khai ngay cả khi cô nghiên cứu và viết về các cộng đồng đồng tính nữ, đồng tính nam và không tuân thủ giới trong xã hội Mỹ vào những năm 1960.

Tác phẩm của Esther Newton đã được dịch sang tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Do Thái, tiếng Ba Lan và tiếng Slovak. Cô là chủ đề của bộ phim tài liệu *Esther Newton Made Me Gay*, hiện đang trong quá trình sản xuất, có một [đoạn giới thiệu có sẵn để xem](https://openstax.org/r/esther-newton-trailer). Trong một cuộc phỏng vấn, Newton nhận xét: "Thật vui khi trở thành một ngôi sao điện ảnh" (2019).

### Các nghiên cứu về người chuyển giới

Nghiên cứu của Evans-Pritchard về hôn nhân nam-nam giữa người Azande thời tiền thuộc địa đã cung cấp một ví dụ về những người đàn ông trẻ tuổi được xã hội xây dựng như phụ nữ thông qua vai trò làm vợ của họ trong các cuộc hôn nhân này. Trên khắp lục địa, ở Tây Phi, phụ nữ trong xã hội Igbo thời tiền thuộc địa có thể được biến đổi theo nghi lễ thành nam giới và sau đó tham gia vào các cuộc hôn nhân nữ-nữ với tư cách là chồng. Trong *Male Daughters and Female Husbands* (1987), Ifi Amadiume mô tả cách một người cha không có con trai có thể biến con gái cả của mình thành một "người con trai" danh dự, người có thể thừa kế và tiếp nối dòng dõi phụ hệ. Người phụ nữ này trở thành một "người con gái nam". Nếu cô ấy kết hôn, cô ấy sẽ trở về khu nhà ruột thịt của mình để trải qua một nghi lễ chuyển cô ấy vào phạm trù xã hội nam giới. Sau đó, cô ấy sẽ mặc quần áo nam, sống trong khu vực nam giới của khu nhà, thực hiện công việc của nam giới thay vì phụ nữ, và tham gia vào đời sống cộng đồng như một người đàn ông. Cô ấy có thể kết hôn với những người phụ nữ sau đó trở thành vợ của cô ấy (do đó trở thành một "người chồng nữ"). Những người vợ đó sẽ có những mối quan hệ kín đáo với đàn ông trong khu vực để sinh con, những đứa trẻ này sẽ thuộc về dòng dõi của người chồng nữ.

Những phụ nữ Igbo trở nên giàu có và quyền lực trong cộng đồng của họ cũng có thể nhận một tước hiệu thông qua các phương tiện nghi lễ cho phép họ lấy vợ cho riêng mình, giống như những người con gái nam có thể làm. Ngay cả khi bản thân đã kết hôn, một người phụ nữ quyền lực có thể có những người vợ để làm hầu hết hoặc tất cả công việc nội trợ của mình. Những người phụ nữ quyền lực này có quan hệ tình dục với vợ của họ không? Các nhà nhân học chỉ đơn giản là không biết. Amadiume mô tả những người phụ nữ đùa giỡn về tình dục giữa phụ nữ trong các cuộc hôn nhân như vậy, nhưng không ai biết điều đó có thể phổ biến đến mức nào.

Dựa trên nghiên cứu trước đó này, một lĩnh vực tìm hiểu mới đã phát triển trong nhân học tập trung vào trải nghiệm, bản dạng và thực hành của những người và cộng đồng chuyển giới và phi nhị nguyên giới. *Chuyển giới* mô tả một người chuyển đổi từ một phạm trù giới được gán khi sinh sang một bản dạng giới đã chọn. *Phi nhị nguyên giới* mô tả một người từ chối các phạm trù giới nam và nữ nghiêm ngặt để ủng hộ một sự thể hiện giới linh hoạt và theo ngữ cảnh hơn. Các nhà nhân học văn hóa đã mô tả sự đa dạng tuyệt vời trong sự thể hiện các bản dạng chuyển giới, chỉ ra sự phổ biến của các thực hành chuyển giới trên toàn thế giới.

Áp dụng một cách tiếp cận sáng tạo, nhà nhân học Marcia Ochoa (2014) đã thiết kế một dự án nghiên cứu về "sự nữ tính ngoạn mục" ở Venezuela bằng cách kiểm tra hai cộng đồng: các thí sinh thi hoa hậu nữ và những người làm nghề mại dâm chuyển giới cũng tổ chức các cuộc thi sắc đẹp. Ochoa truy tìm sự xuất hiện của cuộc thi sắc đẹp ở Venezuela và xác định cuộc thi nghi lễ này là vật mang các khái niệm về sự hiện đại và quốc gia. Bà khám phá cuộc thi của các cô gái trẻ, hay *misses*, trong cuộc thi Hoa hậu Venezuela cũng như các cuộc thi sắc đẹp địa phương và khu vực dành cho *transformistas*, những người Venezuela đồng tính nam xác định mình là phụ nữ. Các màn trình diễn cách điệu của *transformistas* tiếp tục trong các màn thể hiện của họ trên Đại lộ Libertador ở trung tâm Caracas, khu phố nơi họ thực hiện công việc mại dâm. Để cạnh tranh trong những lĩnh vực nữ tính ngoạn mục này, cả *misses* và *transformistas* đều trải qua các thủ tục phẫu thuật đau đớn để làm cho cơ thể họ phù hợp với một lý tưởng phóng đại về sự nữ tính lấy châu Âu làm trung tâm.

*Hình 
12.17
 
Hellen Madok, hay còn gọi là Pamela Soares, người chiến thắng cuộc thi Miss Brasil Transex năm 2007 (trái); những phụ nữ chuyển giới tại sự kiện Trans Pride 2007 ở Washington, DC (phải). Một lĩnh vực nghiên cứu nhân học mới mẻ đang khám phá những trải nghiệm, bản sắc và thực tiễn của các cá nhân và cộng đồng chuyển giới và phi nhị nguyên giới. (nguồn ảnh: trái, Silvio Tanaka/Wikimedia Commons, CC BY 2.0; phải, “DC Transgender Pride 2007” bởi FightHIVinDC/flickr, CC BY 2.0)*

Công trình của Ochoa mang tính đột phá trong khả năng kết hợp các khái niệm thường được khám phá riêng biệt hoặc được coi là đối lập: dị tính và phi dị tính, giới và tính dục, và bản dạng cis và trans (*cisgender* mô tả bản dạng giới được xây dựng dựa trên giới tính được gán khi sinh). Bằng cách đặt *misses* và *transformistas* cạnh nhau, bà cho thấy cách các khái niệm dường như khác biệt này được đan xen vào nhau trong mạng lưới phức tạp của văn hóa Venezuela.

### Sự kết thúc của giới?

Trong các nền văn hóa mang tính chuẩn dị tính mạnh mẽ với các hệ thống hai giới cứng nhắc, một số người cảm thấy bị hạn chế trong bản dạng giới và thực hành tình dục của họ. Ở nhiều quốc gia, những nỗ lực tạo ra sự linh hoạt hơn trong sự thể hiện giới và tính dục đã tập trung vào việc giành quyền bình đẳng cho và chống lại sự phân biệt đối xử đối với phụ nữ và những người LGBTQIA+. Trong 50 năm qua, phong trào xã hội này đã đạt được những bước tiến lớn ở cấp quốc gia và toàn cầu. Năm 2011, Hội đồng Nhân quyền Liên Hợp Quốc đã thông qua một nghị quyết công nhận quyền của LGBTQIA+. Liên Hợp Quốc sau đó đã kêu gọi tất cả các quốc gia thông qua luật để bảo vệ những người LGBTQIA+ khỏi sự phân biệt đối xử, tội ác thù ghét và việc hình sự hóa phi dị tính. Hôn nhân đồng giới hiện đã được hợp pháp hóa ở 29 quốc gia, bao gồm Hoa Kỳ, Canada, Mexico, Đài Loan và hầu hết Tây Âu. Tuy nhiên, ở nhiều quốc gia, các hành vi đồng giới và sự không tuân thủ giới vẫn bị hình sự hóa, đôi khi bị trừng phạt bằng cái chết.

Nơi mà sự tiến bộ đã đạt được về quyền con người cho những người LGBTQIA+, những thay đổi này đã làm cho cuộc sống trở nên dễ dàng hơn nhiều đối với nhiều người, cho phép họ cảm thấy an toàn trong gia đình, công việc và đời sống công cộng của mình. Tuy nhiên, một số nhà hoạt động lo ngại rằng những cải cách pháp lý như vậy vẫn chưa đủ. Giới và tính dục không chỉ là vấn đề pháp lý; chúng cũng là vấn đề văn hóa. Hệ thống hai giới dị tính nghiêm ngặt phổ biến trong các nền văn hóa châu Âu và Mỹ là một hệ thống thấm đẫm các giá trị phụ hệ, được thể hiện trong các thực hành và thiết chế phụ hệ. Nghĩa là, bất bình đẳng được xây dựng vào hệ thống giới chuẩn dị tính. Để đạt được sự tự do thực sự và bình đẳng hoàn toàn, liệu có cần thiết phải loại bỏ hoàn toàn các phạm trù giới và tính dục không? Các phạm trù giới có vốn dĩ mang tính áp bức không?

Một số người nghĩ vậy, lập luận rằng xã hội nên chuyển sang các hình thức ngôn ngữ và quan hệ xã hội mù giới hơn. Tại Hoa Kỳ, một phong trào đang diễn ra nhằm trung hòa giới trong ngôn ngữ hàng ngày. Trong khi các đại từ nam tính (he/him) trước đây là cách mặc định để chỉ những người hoặc tình huống giả định mà giới tính không được chỉ định, theo sau là một phong trào hướng tới việc chỉ định cả đại từ nam tính và nữ tính (he or she/him or her), các quy ước mới kêu gọi sử dụng các hình thức số nhiều ngôi thứ ba (they/them) làm đại từ số ít thay thế, đặc biệt là để bao gồm những người không xác định là nam hay nữ. Ví dụ, thay vì nói, "Mỗi người nên rửa *tay của anh ấy*" hoặc "Mỗi người nên rửa *tay của anh ấy hoặc cô ấy*," người ta có thể nói, "Mỗi người nên rửa *tay của họ*." (Đáng chú ý, đây đã là một đặc điểm được chấp nhận của tiếng Anh hàng ngày mà mọi người thường sử dụng mà không cần suy nghĩ; nếu một người bạn cùng nhà nói với bạn, "Ai đó đã để lại tin nhắn cho bạn," bạn có nhiều khả năng trả lời bằng "*Họ* muốn gì?" hơn là với "*he* muốn gì?" hoặc "*Anh ấy hoặc cô ấy* muốn gì?") Hơn nữa, một quy ước đang phát triển cho phép mọi người chỉ định các đại từ mà họ muốn, dù là có giới tính (she/her, he/him) hay trung tính (they/them, khác).

Liệu những thay đổi trong cách sử dụng đại từ có mang lại sự tự do và bình đẳng lớn hơn trong các xã hội phụ hệ không? Có thể. Nhiều ngôn ngữ có các đại từ không giới tính, chẳng hạn như tiếng Twi, một ngôn ngữ Tây Phi của người Akan ở miền trung Ghana. Tuy nhiên, mặc dù theo mẫu hệ, người Akan cũng là phụ hệ. Và giới là một khía cạnh rất cơ bản của bản dạng trong các xã hội Akan, cấu trúc các chuẩn mực về trang phục, ngôn ngữ, hành vi và các mối quan hệ trong suốt cuộc đời của một người. Nói cách khác, đại từ không mang nhiều mối quan hệ với tổ chức giới trong văn hóa và các thiết chế xã hội. Tại Hoa Kỳ, hệ thống đại từ tiếng Anh có thể thay đổi để trở nên trung tính về giới, nhưng phụ nữ và những người LGBTQIA+ vẫn sẽ sống trong các phạm trù văn hóa đó. Những phạm trù đó sẽ không chỉ biến mất.

Các cuộc thảo luận trước đây về các phạm trù chủng tộc đã giải quyết thực tế rằng chủng tộc không phải là một tập hợp các phạm trù sinh học được tìm thấy khách quan trong tự nhiên. Thay vào đó, chủng tộc, giống như giới, được xây dựng về mặt văn hóa - xã hội. Mặc dù vậy, thật ngây thơ khi giả vờ rằng chủng tộc không tồn tại như một thực tế xã hội cấu trúc nên sự bất bình đẳng trong nhiều xã hội. Như đã thảo luận trong, [Bất bình đẳng xã hội](9-introduction), khi mọi người cố gắng trở nên "mù màu", họ phớt lờ thực tế văn hóa - xã hội của chủng tộc và làm cho việc nhận diện và khắc phục các bất bình đẳng chủng tộc trở nên khó khăn hơn. Tương tự, thực tế rằng giới là một kiến tạo xã hội không có nghĩa là mọi người có thể dễ dàng chuyển sang một xã hội mù giới. Các học giả về giới và tính dục lập luận rằng xã hội Mỹ vẫn trao các hình thức thẩm quyền và đặc quyền cho nam giới dị tính thông qua các chuẩn mực văn hóa thấm đẫm đời sống công cộng và riêng tư. Khẳng định một quan điểm "mù giới" có thể che khuất các hình thức bất bình đẳng và bạo lực hoạt động thông qua giới và tính dục. Chủng tộc và giới đều là những phạm trù văn hóa - xã hội mạnh mẽ được nhúng trong các thực hành và thiết chế xã hội. Nhân học khuyến khích sự công nhận tính đa dạng và phức tạp của các phạm trù được xây dựng đó cùng với sự thừa nhận các lịch sử thực tế của sự gạt ra ngoài lề và đấu tranh. Có lẽ những thay đổi trong cách sử dụng đại từ chỉ là khởi đầu của những thay đổi sâu rộng hơn sắp tới.

#### Tự phản tư

Hãy xem xét cơ thể của chính bạn. Bạn làm gì với cơ thể của mình hàng ngày hoặc hàng tuần? Tại sao? Trong hai ngày không liên tiếp, hãy ghi chú cẩn thận tất cả các thực hành thường nhật dành cho cơ thể của bạn (bao gồm vệ sinh, trang phục, tập thể dục, v.v.). Những thực hành này có được định hình bởi các khái niệm về giới không? Về giới tính hoặc tính dục? Những thực hành này có định hình cách bạn nghĩ về cơ thể mình như là có giới không? Chúng có ảnh hưởng đến cách bạn thể hiện bản thân trong các tình huống xã hội không? Bạn có nghĩ rằng chúng ảnh hưởng đến cách người khác tương tác với bạn không? Hãy xem xét cách người khác phản ứng và tương tác với cơ thể của bạn (hoặc từ chối tương tác với nó). Những tương tác này được định hình như thế nào bởi các khái niệm văn hóa về giới và tính dục? Có những khái niệm về quyền lực nào được nhúng trong các thực hành cơ thể này không? Phụ hệ? Nữ quyền? Chuẩn dị tính?

### Tài liệu đọc thêm

di Leonardo, Micaela, biên tập. 1991. *Gender at the Crossroads of Knowledge: Feminist Anthropology in the Postmodern Era*. Berkeley: University of California Press.

Newton, Esther. 2000. *Margaret Mead Made Me Gay: Personal Essays, Public Ideas*. Durham, NC: Duke University Press.

Stryker, Susan, và Stephen Whittle, biên tập. 2006. *The Transgender Studies Reader*. New York: Routledge.
