## 7.4
 
Chăn thả du mục

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Mô tả quá trình thuần hóa động vật.
- Liệt kê hàng loạt các tập quán gắn liền với chiến lược sinh kế chăn thả du mục.
- Xác định các đặc điểm văn hóa gắn liền với lối sống chăn nuôi.
- Cung cấp một ví dụ chi tiết về một xã hội chăn thả du mục.
- Thảo luận về những thách thức mà các xã hội chăn thả du mục đương đại đang phải đối mặt.
Trong nhiều xã hội săn bắt hái lượm, các nhóm nhỏ thường đi theo các đàn thú hoang khi chúng di chuyển theo mùa. Các nhà nghiên cứu suy đoán rằng những tập quán săn bắn như vậy có thể đã dẫn đến sự phát triển của một phương thức sinh kế mới vào khoảng 10.000 đến 12.000 năm trước. Dựa vào kiến thức chuyên môn về hành vi và sinh học của các loài thú săn, những người thợ săn có thể đã bắt đầu kiểm soát sự di chuyển của các đàn thú hoang, dẫn dắt chúng đến những vùng lãnh thổ đặc biệt giàu tài nguyên đồng cỏ hoặc thuận lợi cho các chiến lược săn bắn nhất định. Những tập quán mới này có thể là phản ứng trước sự suy giảm của các loài thú săn chính do săn bắn quá mức, thúc đẩy những người thợ săn tìm ra các chiến lược để cải thiện chế độ ăn uống và khả năng sinh sản của động vật.

Mối quan hệ giữa con người và động vật này có thể đã trở nên sâu sắc hơn theo thời gian khi con người khám phá ra các nguồn dinh dưỡng từ động vật sống, chẳng hạn như sữa và máu. Thay vì giết thịt động vật, những người chăn nuôi thời kỳ đầu đã tìm ra cách để hưởng lợi từ động vật sống và hướng dẫn sự sinh sản của chúng để mở rộng đàn gia súc. Họ bắt đầu chọn lọc giống những con vật khỏe mạnh và bền bỉ nhất trong đàn. Họ học cách chế biến các sản phẩm từ động vật như sữa, da và móng để làm thực phẩm, dệt may và công cụ, và một số người còn dùng phân để làm nhiên liệu đốt lửa. Quá trình này được gọi là thuần hóa động vật. Con người trong các môi trường khác nhau đã thuần hóa nhiều loại con mồi, bao gồm cừu, dê, gia súc, trâu nước, bò yak, lợn, tuần lộc, lạc đà không bướu và lạc đà alpaca.

Chăn thả du mục là phương thức sinh kế gắn liền với việc chăm sóc và sử dụng các đàn gia súc đã được thuần hóa. Chăn thả du mục có nhiều đặc điểm chung với săn bắt hái lượm, đặc biệt là tập quán di chuyển trên một vùng lãnh thổ rộng lớn theo chu kỳ mùa. Thật vậy, khi di chuyển cùng đàn gia súc đến những vùng đồng cỏ tối ưu, nhiều dân tộc chăn thả du mục thường hái lượm trái cây, các loại hạt hoặc đôi khi săn bắt các loài thú nhỏ. Tuy nhiên, không giống như săn bắt hái lượm, chăn nuôi thúc đẩy ý thức sở hữu tài nguyên, vì các gia đình phát triển mối quan hệ chặt chẽ với các đàn gia súc cụ thể. Thay vì chia sẻ tài nguyên như những người săn bắt hái lượm, những người chăn thả du mục coi đàn gia súc là tài sản gia đình. Các đàn gia súc gắn liền với một gia đình được truyền lại cho các thế hệ sau, thường là từ cha sang con trai.

Các nhà khảo cổ tin rằng chăn thả du mục đã phát triển vào cùng thời điểm với nông nghiệp. Ở nhiều khu vực, hai chiến lược sinh kế này được các nhóm láng giềng thực hiện trong mối quan hệ cộng sinh thương mại. Thông thường, một nhóm sẽ kết hợp chăn thả du mục với làm nông. Nơi có lượng mưa dồi dào và đất đai màu mỡ để canh tác, nông nghiệp được sử dụng để tận dụng các nguồn tài nguyên này. Chăn thả du mục được sử dụng ở những khu vực có đất đai cằn cỗi hơn hoặc lượng mưa không dự đoán trước được, những điều kiện không tối ưu cho nông nghiệp nhưng có thể hỗ trợ đàn gia súc nếu chúng được di chuyển thường xuyên đến các đồng cỏ mới mọc và nguồn nước ngọt. Những người chăn thả du mục không làm nông thường đổi thịt, sữa và các sản phẩm động vật khác lấy ngũ cốc và rau quả do những người nông dân láng giềng trồng. Hầu hết những người chăn thả du mục đương đại thấy cần phải bổ sung vào chế độ ăn các sản phẩm động vật của họ bằng các loại vitamin và carbohydrate trong thực phẩm thực vật được canh tác và họ có thể làm như vậy thông qua việc làm nông nhỏ lẻ và thương mại.

### Người Bedouin: Chăn thả du mục linh hoạt

Trên khắp các vùng đồng cỏ khô cằn của Ả Rập và Bắc Phi, có khoảng ba triệu người Ả Rập được gọi chung là người Bedouin. Trước thế kỷ 20, người Bedouin chủ yếu kiếm sống bằng nghề chăn nuôi lạc đà, cừu, dê và gia súc. Nhiều người vẫn làm như vậy, mặc dù họ thường canh tác cây trồng hoặc làm lao động làm thuê. Trong số những người Bedouin vẫn chuyên tâm vào chăn nuôi, hầu hết chuyên về một hoặc hai loại gia súc đặc biệt phù hợp với khí hậu và đồng cỏ sẵn có trong môi trường của họ. Ở các khu vực xung quanh Jordan, Syria và Iraq, cừu và dê được ưa chuộng, trong khi gia súc được các nhóm Bedouin ở miền nam Ả Rập và Sudan nuôi giữ. Ở những vùng rất khô hạn như Sahara và sa mạc Ả Rập, các nhóm Bedouin chăn nuôi lạc đà, những loài động vật bền bỉ, ít cần nước. Lạc đà được coi trọng như phương tiện vận chuyển nhưng cũng vì sữa chất lượng cao và thịt ngon. Chăn nuôi lạc đà, mặc dù là một truyền thống quý giá, đang ngày càng trở nên hiếm hoi trong cộng đồng Bedouin. Người Bedouin bổ sung thức ăn cho lạc đà của họ, và nhiều người đã buộc phải bán bớt lạc đà khi giá thức ăn tăng cao. Kể từ những năm 1960, xe tải và ô tô đã thay thế lạc đà làm phương tiện vận chuyển cho người Bedouin, đôi khi được sử dụng để mang thức ăn và nước uống cho đàn gia súc ở các vùng khô hạn.

*Hình 
7.5
 
Một đàn dê đang nghỉ ngơi tại một trại Bedouin gần Jericho, ở nơi hiện là Bờ Tây. Người Bedouin dựa vào việc chăn nuôi động vật – như lạc đà, cừu, gia súc và dê – để lấy thịt, sữa và sợi. (nguồn ảnh: “Bedouin Goats 1557” bởi James Emery/flickr, CC BY 2.0)*

Những người chăn thả du mục Bedouin theo truyền thống sống trong các trại nhỏ, được di chuyển thường xuyên khi cần thiết để tìm đồng cỏ tươi cho đàn gia súc, đôi khi vài ngày một lần. Hình thức chăn nuôi này được gọi là lối sống du mục. Mỗi trại bao gồm một vài chiếc lều, mỗi chiếc là nơi ở của một gia đình mở rộng. Thông thường, một chiếc lều có thể là nơi ở của một cặp vợ chồng cùng con cái và một hoặc hai anh chị em của người chồng. Trong trại, một vài chiếc lều có thể là nơi ở của những người có quan hệ họ hàng với nhau, khi các con trai kết hôn và dựng lều riêng. Ví dụ, một trại có thể bao gồm từ 70 đến 100 người, bao gồm gia đình của một vài người anh em, mỗi chiếc lều là nơi ở của gia đình một người anh em, một người con trai hoặc một người lớn tuổi. Thông thường, các gia đình trong trại di chuyển cùng nhau trong những tháng mùa hè, sau đó hội tụ với các nhóm khác trong các trại lớn hơn vào những tháng mùa đông. Các trại thường bao gồm từ 3 đến 15 chiếc lều.

*Hình 
7.6
 
Một chiếc lều Bedouin ở Jordan. Lều có thể được dựng nhanh chóng và vận chuyển dễ dàng, khiến chúng trở thành ngôi nhà hoàn hảo cho những người thực hành lối sống đòi hỏi sự di chuyển thường xuyên. (nguồn ảnh: “Bedouin Camp” bởi young shanahan/flickr, CC BY 2.0)*

Thay vì di chuyển tự do, những người Bedouin khác theo truyền thống đã di chuyển đàn gia súc của họ giữa hai khu định cư cố định, một cho những tháng mùa hè và một cho mùa đông. Mô hình chăn thả du mục này được gọi là chăn thả du mục. Trong các xã hội thực hành hình thức sinh kế này ngày nay, trẻ nhỏ và người già thường ở lại các trại cố định quanh năm, được hưởng lợi từ dịch vụ chăm sóc sức khỏe và trường học của chính phủ. Một số người Bedouin sử dụng hình thức chăn thả du mục để kết hợp chăn nuôi với làm nông nhỏ lẻ. Ví dụ, một số người Bedouin ở Ai Cập trồng lúa mạch vào mùa thu và sau đó di chuyển cùng đàn gia súc vào sa mạc, để lại một vài người chăm sóc mùa màng. Vào mùa hè, nhóm di động quay trở lại để thu hoạch mùa màng, và cả nhóm dành thời gian mùa hè cùng nhau.

Nhà đá đã thay thế lều ở nhiều trại cố định. Cả lều và nhà đều có hình chữ nhật, chia thành hai hoặc ba phòng. Một khu vực dành cho phụ nữ, có bếp và kho chứa. Một khu vực chủ yếu dành cho nam giới, nơi tiếp đãi khách và người thân. Đôi khi, khu vực thứ ba được dành để chăm sóc động vật ốm yếu hoặc còn nhỏ.

Giống như những người săn bắt hái lượm, những người chăn thả du mục phân chia công việc theo sự phân công lao động theo giới tính. Đối với người Bedouin, sự phân chia đó được xác định bởi các loại động vật được nhóm chăn nuôi. Khi nuôi cả động vật lớn và nhỏ, nam giới chịu trách nhiệm về các loài động vật lớn hơn, chẳng hạn như lạc đà và gia súc. Phụ nữ chăn dắt, cho ăn và vắt sữa các loài động vật nhỏ hơn, chẳng hạn như dê và cừu. Nhưng khi một nhóm chỉ chăn nuôi các loài động vật nhỏ, nam giới thường thực hiện việc chăn dắt, trong khi phụ nữ thực hiện việc cho ăn và vắt sữa. Nơi nuôi cừu, phụ nữ kéo len thành sợi, sau đó dệt thành các dải dùng để làm lều.

*Hình 
7.7
 
Một phụ nữ Bedouin đang làm việc tại khung cửi. Kéo sợi và dệt vải là những công việc thường được giao cho phụ nữ trong các xã hội Bedouin. (nguồn ảnh: “Weaving Demonstration” bởi Alan Kotok/flickr, CC BY 2.0)*

Không giống như những người săn bắt hái lượm, những người chăn thả du mục đánh giá cao tài sản tư nhân, chủ yếu dưới dạng đàn gia súc của họ. Sự giàu có của một gia đình được đánh giá bằng quy mô đàn gia súc của họ. Cả con trai và con gái Bedouin đều thừa kế gia súc từ cha mình, mặc dù con trai nhận được nhiều hơn con gái. Vì phụ nữ bị cấm chăm sóc các loài động vật lớn, nếu một người phụ nữ thừa kế lạc đà, cô ấy thường giao chúng cho một người anh em hoặc anh em họ. Tất cả tài sản được chia sẻ giữa các thành viên trong gia đình.

Người Bedouin sống ở các vùng sa mạc có kiến thức sâu rộng về môi trường đầy thách thức của họ. Họ có một vốn từ vựng phong phú để mô tả các loại cát khác nhau và phân tích hình dạng cồn cát cũng như những thay đổi khác trong môi trường xung quanh họ (Eastep). Nam giới thường thực hiện những chuyến đi dài qua sa mạc, tìm kiếm các điểm chăn thả tốt hoặc tìm kiếm thỏ để săn bắn. Người Bedouin Ả Rập là những chuyên gia theo dấu, có khả năng đánh giá độ tuổi và tình trạng thể chất của một con lạc đà từ dấu chân của nó cũng như thời điểm dấu chân được tạo ra và trọng lượng của gánh nặng mà con vật mang theo.

### Phức hợp văn hóa xã hội của chăn thả du mục

Cũng như săn bắt hái lượm, phương thức sinh kế chăn thả du mục được phối hợp với các đặc điểm văn hóa xã hội cụ thể. Trước hết, đây là những nền văn hóa xoay quanh các loài gia súc. Mọi khía cạnh của văn hóa đều được định hình bởi sự bận tâm với đàn gia súc. Quy mô đàn gia súc của một gia đình là thước đo sự giàu có và địa vị xã hội. Động vật được sử dụng làm thịt, sữa, máu, vải và da. Động vật được tặng để củng cố các mối quan hệ xã hội như hôn nhân và bị giết thịt để kỷ niệm các dịp đặc biệt hoặc chuyến thăm của một vị khách danh dự. Động vật được truyền lại từ cha sang con, thiết lập vị thế xã hội và sự bền vững của các gia đình. Nhiều xã hội chăn thả du mục có truyền thống âm nhạc và thơ ca truyền miệng sôi nổi ca ngợi động vật và lối sống chăn nuôi của họ.

Đặc điểm thứ hai của các xã hội chăn thả du mục là tính di động. Khi chăn nuôi là phương thức sinh kế chính, nhóm phải liên tục di chuyển. Nhiều xã hội nông nghiệp cũng nuôi động vật thuần hóa, nhưng trong những trường hợp này, con người và động vật của họ ở yên tại trang trại, vì cây trồng là phương tiện sinh tồn cơ bản. Do đó, nông dân thường có ít động vật hơn nhiều so với những người chăn nuôi. Với các đàn gia súc lớn hơn ăn cỏ từ những vùng đất thường là cằn cỗi, những người chăn thả du mục phải lùa đàn gia súc của họ đến các đồng cỏ tươi thường xuyên, thường là theo chu kỳ mùa trên các vùng đồng cỏ rộng lớn. Cuộc sống di động của các nhóm chăn nuôi được cấu trúc bởi các chiến lược khác nhau về lối sống du mục và chăn thả du mục, như với các nhóm Bedouin. Tính di động ngăn cản việc tích lũy tài sản tư nhân ngoài đàn gia súc, làm tăng thêm giá trị của động vật đối với các nhóm chăn nuôi.

Thứ ba, những người chăn thả du mục dựa vào sự phân công lao động dựa trên giới tính và độ tuổi. Và khối lượng công việc rất nặng nề. Những người sống trong các xã hội chăn thả du mục phải lùa đàn gia súc đến đồng cỏ tốt, cung cấp nước cho chúng, tìm kiếm đồng cỏ mới, bảo vệ động vật khỏi thú săn mồi, chăm sóc động vật ốm yếu, chế biến các sản phẩm động vật như thịt và sữa, và sản xuất hoặc thu thập tất cả các yếu tố khác của văn hóa vật chất cần thiết cho cuộc sống hàng ngày (Bollig 2018). Việc chăn dắt hàng ngày thường do các bé trai thực hiện, trong khi nam giới lớn tuổi đảm nhận các nhiệm vụ phức tạp hơn như cung cấp nước từ các giếng khó tiếp cận và săn lùng thú săn mồi (Homewood 2018). Nam giới lớn tuổi cũng quản lý đàn gia súc, mua và bán động vật để tối ưu hóa tỷ lệ đực-cái, già-trẻ. Và nam giới giải quyết các tranh cãi và đưa ra các quyết định gia đình về tài nguyên và an ninh. Phụ nữ thường chịu trách nhiệm vắt sữa động vật, chế biến các sản phẩm từ sữa như phô mai và sữa chua, và bán các sản phẩm đó tại các chợ địa phương. Phụ nữ và trẻ em gái làm lều và thảm, dựng và dỡ trại, thu gom củi và thực phẩm hoang dã, và nấu ăn. Phụ nữ cũng chăm sóc động vật và con người bị ốm, duy trì kho kiến thức về các loại thuốc thực vật sẵn có.

Đặc điểm thứ tư của các xã hội chăn nuôi là kho kiến thức khổng lồ về động vật và môi trường. Những người chăn thả du mục đã phát triển sự hiểu biết sâu sắc về thảm thực vật và các nguồn nước cần thiết cho đàn gia súc của họ cũng như các loại cây thuốc và cây ăn được sẵn có ở các khu vực khác nhau trên vùng đồng cỏ của họ. Họ có cái nhìn sâu sắc về giải phẫu và hành vi của đàn gia súc của mình. Họ biết các phẩm chất gắn liền với các loài khác nhau và cách trộn lẫn các loài theo giới tính và độ tuổi để duy trì sự sẵn có của các sản phẩm động vật như sữa, thịt và len. Trước đây, các học giả cho rằng chăn thả du mục là phá hoại môi trường do chăn thả quá mức. Tuy nhiên, trong những thập kỷ gần đây, các nghiên cứu đã chứng minh rằng các nhóm chăn nuôi luân chuyển đàn gia súc của họ một cách chiến lược trên khắp các vùng đồng cỏ để kiểm soát tác động đến môi trường, tạo ra một lối sống bền vững.

### Những thách thức đương đại đối với chăn thả du mục

Giống như nhiều người chăn thả du mục, người Bedouin cần những vùng đất rộng lớn để liên tục cung cấp đồng cỏ tươi cho đàn gia súc của họ. Các gia đình gắn liền với các vùng lãnh thổ được xác định và hiếm khi đi ra ngoài phạm vi đó. Tuy nhiên, các quốc gia-nhà nước bao trùm các vùng lãnh thổ của người Bedouin không công nhận quyền sở hữu của họ và coi những vùng đất đó là tài sản của nhà nước. Mong muốn kiểm soát vùng đất này, các chính phủ đã khẳng định các chính sách khác nhau để định cư người Bedouin, cung cấp trường học và phòng khám y tế để lôi kéo họ rời xa lối sống chăn thả du mục của mình.

Ví dụ, ở Ai Cập, chính phủ đã chiếm giữ các khu vực ven biển đáng mơ ước từ các nhóm Bedouin và bán đất cho các nhà đầu tư muốn xây dựng khách sạn cho ngành du lịch. Năm 1999, quân đội Ai Cập đã san phẳng một khu cắm trại du lịch do người Bedouin địa phương điều hành để dọn đường cho một khách sạn. Cơ quan Phát triển Du lịch tuyên bố rằng người Bedouin chỉ mới sống trên các vùng đất ven biển gần đây nên không có quyền ở lại đó. Ở Israel, chính phủ thường phá hủy các trại và làng của người Bedouin để nhường chỗ cho các khu định cư và khu quân sự. Vào tháng 11 năm 2020, binh lính Israel đã phá hủy các cấu trúc của người Bedouin ở Bờ Tây bị chiếm đóng. Hàng chục ngàn người Bedouin đã bị di dời bởi những vụ phá hủy như vậy và bị trục xuất khỏi các vùng lãnh thổ chăn thả của họ.

Dưới áp lực của các quy định của chính phủ và sự can thiệp của quân đội, nhiều người Bedouin hiện đang sống cuộc sống định cư ở các làng và thành phố trên khắp Bắc Phi và Trung Đông. Nhiều người kết hợp chăn nuôi định cư với làm nông nhỏ lẻ. Một số làm tài xế taxi hoặc quản lý quán cà phê hoặc khu cắm trại. Một số đã trở nên giàu có nhờ đầu tư vào nền kinh tế du lịch và các dự án kinh doanh khác. Nhiều người nói một cách hoài niệm về lối sống du mục của họ và đôi khi lại mạo hiểm ra sa mạc để chăn thả đàn gia súc của mình.

*Hình 
7.8
 
Một phụ nữ Bedouin Palestine trước tàn tích ngôi nhà của mình, nơi đã bị lực lượng thực thi pháp luật Israel phá hủy. Hàng chục ngàn người Bedouin đã bị di dời bởi các quốc gia-nhà nước hiện bao trùm lãnh thổ của người Bedouin. (nguồn ảnh: Eman/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Tình trạng khó khăn của người Bedouin cũng là tình trạng chung của nhiều người chăn thả du mục đương đại. Biến đổi khí hậu đã làm cho lượng mưa ngày càng khó dự đoán, đe dọa sự bền vững của các đàn gia súc trên các vùng đất cằn cỗi. Các chính phủ và nhà đầu tư toàn cầu đang mong muốn giành quyền kiểm soát đất đai để canh tác cây trồng hoặc tạo ra các điểm thu hút du lịch và khu bảo tồn (Homewood 2018). Một số chính phủ đã tìm cách chính thức hóa quyền sở hữu đất đai giữa các nhóm chăn thả du mục, tạo ra sự cạnh tranh giữa các nhóm và cá nhân để giành quyền sở hữu các vùng đồng cỏ tập thể (Galaty 2015). Ở một số nơi, chẳng hạn như Botswana, các nhóm chăn nuôi ưu tú đã giành quyền kiểm soát đất đai, gây khó khăn cho những người chăn nuôi nhỏ.

Một số nhóm chăn thả du mục, chẳng hạn như người Wodaabe ở Tây Phi, đã nuôi dưỡng các tập quán văn hóa đặc trưng của họ như những hình thức di sản cần được các tổ chức nhân quyền bảo vệ hoặc được tiếp thị cho khách du lịch. Chào đón các nhà nghiên cứu và nhà làm phim đến nghiên cứu các điệu nhảy độc đáo của họ, người Wodaabe đã là chủ đề của hơn 17 bộ phim tài liệu. Những hình ảnh ngoạn mục về trang phục, phục trang và vẽ mặt công phu của các vũ công Wodaabe đã được đăng trên trang bìa của tạp chí *National Geographic*, tạp chí *Elle*, một tờ rơi của Ngân hàng Thế giới và một số bìa CD và album (Kratz 2018). Một số nhóm Wodaabe biểu diễn các nghi lễ của họ cho khán giả là khách du lịch châu Âu. Trong các điệu nhảy *geerewol* và *yaake* của họ, các nhóm nam thanh niên cạnh tranh để được các nữ giám khảo trẻ tuổi chọn là những vũ công đẹp nhất. Mặc dù sự tham gia vào du lịch như vậy có thể mang lại thu nhập cho các nhóm chăn nuôi nghèo khó, nhiều nhà nhân học lo ngại về việc thương mại hóa văn hóa và sự bóc lột các nhóm yếu thế cho khán giả phương Tây đặc quyền.

Một số người đặt câu hỏi về khả năng tồn tại trong tương lai của chăn thả du mục như một lối sống, cho rằng nó có thể nhường chỗ cho các hình thức chăn nuôi định cư hơn. Nhưng quá trình chuyển đổi sang chăn nuôi trang trại sẽ đòi hỏi những khoản đầu tư khổng lồ về lao động và tiền bạc vào các nhu cầu thiết yếu như hàng rào, thức ăn bổ sung, chăm sóc thú y, giếng cố định, xe tải, điện thoại di động và thậm chí cả máy bay. Nếu chăn nuôi được thực hiện hài hòa với môi trường mà không cần những đầu vào tốn kém này, chăn thả du mục có thể tiếp tục cung cấp một lối sống bền vững.
