## 7.6
 
Trao đổi, Giá trị và Tiêu dùng

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Phác thảo bốn loại trao đổi.
- Định nghĩa khái niệm tương hỗ.
- Định nghĩa các khái niệm về tiền và trao đổi thị trường.
- Mô tả cách tiền thể hiện những quan niệm mâu thuẫn về đạo đức.
Trước khi tiếp tục thảo luận về phương thức sinh kế cuối cùng trong bốn phương thức chính, chúng ta cần xem xét cách thức hàng hóa lưu thông trong các xã hội phù hợp với từng phương thức sinh kế. Bốn chiến lược sinh kế được xác định chủ yếu bởi kỹ thuật sản xuất của chúng—nghĩa là cách con người sử dụng các vật liệu từ môi trường để tạo ra những thứ họ cần, chẳng hạn như thực phẩm, quần áo, nơi ở và thuốc men. Các phần trước đã mô tả cách mỗi chiến lược sản xuất kéo theo các phương pháp riêng biệt để phân bổ những thứ cần thiết đó cho các cá nhân và nhóm trong cộng đồng. Phần này trình bày chi tiết các phương pháp khác nhau để lưu thông hàng hóa thông qua các nhóm xã hội.

Hầu hết các xã hội dựa vào một chiến lược chính để kiếm sống, mặc dù họ thường kết hợp nó với một hoặc nhiều chiến lược khác một cách linh hoạt theo thời gian. Nếu các loại thực phẩm chính trở nên khan hiếm, những người săn bắt hái lượm có thể chuyển sang làm nông trong vài mùa. Nhiều nhóm chăn nuôi thường xuyên săn bắn và đôi khi trồng trọt dọc theo các tuyến đường du mục của họ, rồi quay lại vào mùa sau để thu hoạch. Nhiều nông dân cũng nuôi gia súc. Các phương thức trao đổi cũng tương tự như vậy. Hầu hết các xã hội không chỉ thực hành một chiến lược mà là sự kết hợp của nhiều chiến lược, trong đó hình thức trao đổi phù hợp với chiến lược sinh kế chính sẽ chiếm ưu thế.

### Các hình thức trao đổi

Hãy nhớ lại tầm quan trọng của sự chia sẻ bình đẳng trong các xã hội săn bắt hái lượm. Khi những người thợ săn trở về trại với con mồi lớn, họ chia đều cho các thành viên trong nhóm. Khi những người hái lượm mang về nhiều hạt hoặc trái cây, họ tự do phân phát cho bất kỳ ai đang đói. Mọi người đều được mong đợi và yêu cầu phải chia sẻ với những người khác. Sự tương hỗ tổng quát là thuật ngữ nhân học để mô tả cách mọi người chia sẻ mọi thứ mà không quan tâm đến giá trị hay lợi ích của việc đền đáp. Hình thức trao đổi này trông không giống trao đổi chút nào; nó giống lòng vị tha hơn. Nhưng khi được một nhóm thực hiện nghiêm ngặt, với các biện pháp trừng phạt xã hội để trừng trị sự lười biếng và keo kiệt, kết quả của sự tương hỗ tổng quát theo thời gian ít nhiều là sự trao đổi hàng hóa công bằng giữa tất cả các thành viên trong nhóm.

Ngoài các xã hội săn bắt hái lượm, sự tương hỗ tổng quát cũng phổ biến trong nhiều mối quan hệ gần gũi, chẳng hạn như quan hệ gia đình và tình bạn. Khi bạn ở nhà cha mẹ mình, bạn có nghĩ đến việc trả tiền cho họ khi bạn lấy một lon nước ngọt từ tủ lạnh không? Nếu một người bạn muốn mượn một đôi ủng, bạn có tính phí thuê không? Có lẽ là không. Tuy nhiên, logic của việc trao đổi thay đổi khi mức độ thân thiết của mối quan hệ giảm đi và giá trị của vật phẩm tăng lên. Cha mẹ có thể cho bạn một chiếc xe hơi nếu bạn cần, nhưng bạn sẽ không mong đợi một người bạn làm như vậy mà không có sự đền đáp nào đó.

Trong các xã hội săn bắt hái lượm và làm vườn, một hình thức trao đổi tương hỗ khác cũng phổ biến giữa các cá nhân. Trong số người Dobe Ju/’hoansi và các nhóm San khác ở miền nam châu Phi, mọi người phát triển các mối quan hệ với nhau dựa trên một tập quán tặng quà gọi là *hxaro* (Barnard 2018). Mối quan hệ bắt đầu khi một người yêu cầu người khác, thường là người ở nhóm khác, tặng cho họ một món đồ cụ thể, chẳng hạn như gậy đào hoặc nồi nấu ăn. Yêu cầu này có thể bị từ chối hoặc chấp nhận. Nếu được chấp nhận, hai người bước vào một mối quan hệ trao đổi liên tục, có thể kéo dài mãi mãi hoặc bị cắt đứt tại một thời điểm nào đó trong tương lai. Sau một khoảng thời gian không xác định, người nhận sẽ tặng lại một món quà, thường có giá trị tương đương hoặc lớn hơn một chút. Giá trị của các món đồ không bao giờ được thảo luận; thời gian giữa các lần tặng quà cũng vậy. Tất cả đều được làm cho có vẻ tự nhiên và tự phát. Hình thức trao đổi này được gọi là sự tương hỗ cân bằng. Những mối quan hệ này mang lại nhiều lợi ích—ví dụ, quyền săn bắn và hái lượm trong nhóm của đối tác *hxaro* của bạn. Vì lý do này, nhiều người duy trì tới 10 đến 12 mối quan hệ *hxaro* đang diễn ra. Mục đích chính của sự tương hỗ cân bằng không phải là để đạt được tài nguyên và cơ hội. Thay vào đó, toàn bộ mục đích của những cuộc trao đổi hàng hóa nối tiếp này là để thiết lập và khẳng định các mối quan hệ giữa con người với nhau. Một mức độ tính toán không nói thành lời nào đó có liên quan đến việc chọn quà để khẳng định và tăng cường mối quan hệ theo thời gian, với người tặng dần dần nâng cao giá trị của quà tặng để làm sâu sắc thêm mối quan hệ. Những mối quan hệ đặc biệt dựa trên việc tặng quà tương hỗ này cũng được tìm thấy ở nhiều xã hội làm vườn và nông nghiệp khác.

Trong khi các mối quan hệ tặng quà như vậy dường như được điều hành bởi tinh thần thiện chí lẫn nhau, một hình thức tương hỗ cân bằng quyết liệt và cạnh tranh hơn đã phát triển giữa các dân tộc bản địa ở bờ biển Tây Bắc Thái Bình Dương của Canada và Hoa Kỳ (High 2018). Trong các nhóm như Haida, Kwakiutl và Tlingit, các thủ lĩnh đã tài trợ cho những bữa tiệc lớn gọi là potlatch để kỷ niệm các dịp sinh nở, đám cưới, tang lễ và các sự kiện quan trọng khác. Tại những bữa tiệc potlatch này, thủ lĩnh của cộng đồng chủ nhà sẽ tặng vô số quà cho thủ lĩnh của cộng đồng được mời. Những món quà như vậy bao gồm chăn, da động vật, tấm đồng và thực phẩm bảo quản. Đôi khi, những món đồ này bị cố tình đốt cháy trong các màn trình diễn lãng phí xa hoa. Bằng cách ép buộc những món quà này lên một thủ lĩnh khách mời, thủ lĩnh chủ nhà đã thể hiện sự giàu có và quyền lực của mình, đồng thời thách thức thủ lĩnh khách mời đáp trả bằng một bữa tiệc xa hoa hơn và kho quà tặng lớn hơn. Quyền lực giữa các cộng đồng lân cận được thiết lập và củng cố thông qua việc tổ chức tiệc cạnh tranh này, không phải bằng cách tích lũy của cải mà bằng cách cho đi. Những cách giải thích gần đây hơn về potlatch cho thấy rằng các nghi lễ như vậy không chỉ hoạt động như các hình thức tương hỗ mà còn giúp phân phối các hàng hóa cụ thể được tìm thấy ở một cộng đồng đến các khu vực xung quanh, nơi những hàng hóa đó có thể không tìm thấy được.

*Hình 
7.14
 
Một buổi lễ potlatch ở British Columbia vào những năm 1890. Trong các nghi lễ potlatch, quyền lực và sự giàu có của một nhóm được thể hiện không phải bằng những gì họ có được mà bằng những gì họ cho đi. (nguồn ảnh: Edward S. Curtis/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Vai trò của các thủ lĩnh gia đình mở rộng trong việc thực hành potlatch là một ví dụ về xu hướng các nhà lãnh đạo giành quyền kiểm soát của cải cộng đồng và sử dụng nó để phân phối cũng như tạo uy tín. Tập quán này đặc biệt rõ rệt trong các xã hội nông nghiệp có thủ lĩnh, chẳng hạn như người dân quần đảo Hawaii trong thời kỳ tiền thuộc địa. Trước khi tiếp xúc với người châu Âu, quần đảo Hawaii được cai trị bởi một hệ thống thủ lĩnh đa cấp kiểm soát đất đai, tài nguyên thiên nhiên và thương mại. Những người dân thường được yêu cầu nộp cống phẩm cho thủ lĩnh của họ dưới dạng lao động, thực phẩm và các sản phẩm khác. Đối với nông dân, điều này có nghĩa là một phần thặng dư nông nghiệp của họ được chuyển cho các thủ lĩnh địa phương. Sau đó, các thủ lĩnh địa phương này chuyển một phần cống phẩm họ nhận được cho các thủ lĩnh khu vực, và cứ thế lên đến đỉnh kim tự tháp là thủ lĩnh tối cao. Cống phẩm này hỗ trợ chính quyền ở mỗi cấp, bao gồm triều đình, cố vấn chính trị, linh mục, chiến lược gia quân sự, lính canh và nghệ sĩ giải trí. Theo cách này, các nhà lãnh đạo chính trị trở thành trung tâm tập trung của cải, sau đó được sử dụng để cung cấp cho cộng đồng các lợi ích của chính phủ, chẳng hạn như trật tự xã hội, giải quyết xung đột, bảo vệ quân sự, điều phối thương mại và xây dựng các công trình công cộng như ao cá, kênh dẫn nước và đền thờ. Trong hệ thống phân cấp này, cống phẩm chảy lên giới tinh hoa, trong khi hàng hóa và dịch vụ của chính phủ chảy xuống cho dân thường. Dòng chảy hai chiều này được gọi là phân phối lại, và đây là một đặc điểm rất phổ biến của các lãnh địa, như sẽ được thảo luận trong chương tiếp theo. Cống phẩm được các nhà lãnh đạo sử dụng để tài trợ cho việc xây dựng tượng đài, chiến tranh, thương mại và tiệc tùng nghi lễ cũng như trang phục xa hoa của chính thủ lĩnh và đoàn tùy tùng đông đảo gồm các trợ lý, quan chức và người hầu.

Phân phối lại được thực hiện trong tất cả các xã hội nhà nước. Hãy xem xét những con đường trong khu phố của bạn, dịch vụ bưu chính, trường công lập, thư viện, nghiên cứu khoa học do chính phủ tài trợ, tòa án, nhà tù, cảnh sát—tất cả đều được chi trả bằng thuế, hình thức phân phối lại do nhà nước thực hiện. Trong khi một số người coi thuế là một khoản phí săn mồi do giới tinh hoa không hiệu quả thu, thì thuế lại tạo điều kiện cho trật tự xã hội, nền kinh tế và sự thịnh vượng của công dân nhà nước. Điều quan trọng cần nhận ra là phân phối lại không phải là cách để các cá nhân mua hàng hóa và dịch vụ từ nhà nước mà là một hệ thống phân bổ tài nguyên vì sự thịnh vượng của toàn xã hội.

Hãy đọc trải nghiệm trực tiếp này của tác giả chương này, Jennifer Hasty,

Giữa những người lạ, trao đổi thị trường là hình thức giao dịch phổ biến nhất. Trong các xã hội tư bản, trao đổi thị trường là thiết lập mặc định; nếu mọi cách khác đều thất bại, hãy trả tiền cho nó. Các giao dịch thị trường diễn ra nhanh chóng và dễ dàng, và những người tham gia rời đi mà không bị ràng buộc bởi nghĩa vụ trong tương lai. Nếu đây là lợi thế của trao đổi thị trường, thì nó cũng có thể là một bất lợi lớn. Nếu không có các mối quan hệ tương hỗ và tin tưởng được thiết lập bởi các hình thức tương hỗ, những người tham gia trao đổi thị trường được thúc đẩy bởi mong muốn nhận được nhiều hơn những gì họ cho đi. Do đó, một xã hội bị thống trị bởi trao đổi thị trường sẽ bị thống trị bởi logic của tư lợi và lòng tham thay vì sự hợp tác và thịnh vượng xã hội.

### Tiền bạc

Giữa đại dịch COVID-19, nhiều cửa hàng chứng kiến sự khan hiếm tiền mặt, khiến họ phải treo biển yêu cầu mọi người sử dụng thẻ tín dụng hoặc thẻ ghi nợ hoặc các ứng dụng thanh toán di động để thực hiện mua hàng. Tập phim này là một phần của sự thay đổi lớn hơn trong vài thập kỷ qua, rời xa tiền xu và tiền giấy để hướng tới các hình thức thanh toán trừu tượng hơn như thẻ chip và “fintech”, các ứng dụng ghi nợ di động được truy cập thông qua điện thoại thông minh. Và thậm chí trừu tượng hơn, hiện nay còn có các loại tiền ảo như bitcoin và các loại tiền điện tử khác. Bitcoin là một loại tiền tệ được tạo ra bởi một máy tính chuyên giải các bài toán phức tạp. Làm sao đó lại là tiền?

Tiền là gì? Tiền? Trong công thức của triết học cổ điển, tiền được định nghĩa bởi ba chức năng: nó đóng vai trò là phương tiện trao đổi, đơn vị kế toán và phương tiện lưu trữ giá trị. Hãy tưởng tượng hai người bạn từ các nhóm lân cận, một nhóm chăn nuôi và một nhóm làm vườn, gặp nhau trong thị trấn. Người chăn nuôi có một con dê mới giết thịt vắt qua vai. Người làm vườn đang mang một bao rau nhỏ. Họ quyết định muốn trao đổi. Người nông dân muốn tất cả thịt, nhưng người chăn nuôi chỉ muốn một phần nhỏ rau. Mỗi người đều muốn việc trao đổi công bằng; nghĩa là, cả hai đều muốn cho và nhận cùng một giá trị. Làm thế nào họ có thể thực hiện giao dịch này? Làm thế nào họ biết giá trị của những thứ họ muốn trao đổi?

Có vẻ tự nhiên khi tưởng tượng hai người bạn thương nhân này cố gắng thương lượng một hình thức trao đổi hàng hóa nào đó. Tuy nhiên, việc đổi hàng ngay tại chỗ chưa bao giờ là hình thức trao đổi thống trị trong bất kỳ nền văn hóa nào trong quá khứ. Thay vào đó, nhiều nhà nhân học lập luận rằng các dân tộc tiền tư bản dựa nhiều hơn vào trao đổi quà tặng, phân phối lại và nợ để lưu thông hàng hóa trong xã hội. Vì vậy, nhiều khả năng người chăn nuôi sẽ tặng con dê cho người bạn làm vườn của mình như một món quà thiện chí, biết rằng cả hai sẽ nhớ nghĩa vụ của người làm vườn là phải đáp lại ân huệ bằng nhiều rau hơn (hoặc thứ gì đó khác có giá trị tương đương) trong tương lai. Nếu điều này có vẻ phức tạp, thì có lẽ nó đã như vậy. Các cá nhân sẽ tham gia vào nhiều mối quan hệ như vậy cùng một lúc – toàn bộ cộng đồng người đều gắn kết với nhau trong các mối quan hệ tín dụng và nợ nần.

Giải pháp khả thi khác là tiền. Nếu hai thương nhân này sống trong một xã hội sử dụng một thứ tùy ý khác để liệt kê giá trị, họ sẽ biết rằng tất cả thịt có giá trị 50 đơn vị (hoặc shekel, vỏ ốc cowrie, que tính, xương, da động vật, thanh đồng, tiền vàng, tiền giấy hoặc bất kỳ một trong vô số các vật thể khác được sử dụng làm tiền trong quá khứ). Một phần nhỏ rau có thể chỉ có giá trị 10 đơn vị. Nếu hai người này mang theo ví, họ có thể sử dụng tiền để thực hiện hai giao dịch riêng biệt cho các mặt hàng có giá trị khác nhau thay vì cố gắng thương lượng một cuộc trao đổi. Họ có thể thực hiện các cuộc trao đổi và rời đi mà không bị vướng mắc.

*Hình 
7.16
 
Ví dụ về các loại tiền tệ địa phương. Các loại tiền tệ địa phương được thiết kế để chỉ sử dụng trong các khu vực địa lý được chỉ định, với mục tiêu tăng cường nền kinh tế của cộng đồng. (nguồn ảnh: Mune/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Có hai loại tiền, tiền đa dụng và tiền chuyên dụng. Giao dịch được mô tả ở trên là một ví dụ về tiền đa dụng—nghĩa là, tiền có thể được trao đổi lấy nhiều loại hàng hóa và dịch vụ. Đô la, euro, peso, yên và bitcoin đều là các hình thức tiền đa dụng. Tiền đa dụng có tính di động, có thể chia nhỏ và dễ dàng có sẵn. Tiền chuyên dụng là loại tiền tệ được sử dụng để mua một loại hàng hóa cụ thể. Trong một số xã hội chăn nuôi ở Tây Phi, gia súc đã được sử dụng như các hình thức tiền hồi môn, hoặc khoản thanh toán do chú rể thực hiện cho gia đình cô dâu tương lai của mình. Người Tinputz ở Papua New Guinea có hai hình thức tiền chuyên dụng, chuỗi răng cáo bay và chuỗi đĩa vỏ sò. Những thứ này được sử dụng cho các cuộc hôn nhân và các dịp quan trọng về mặt xã hội khác. Tiền chuyên dụng thường khó kiếm, khó vận chuyển và/hoặc khó đo lường chính xác hơn. Trong xã hội Mỹ, nhiều cửa hàng tạp hóa hiện cung cấp “điểm” sử dụng đặc biệt cho những người mua sắm trung thành, có thể được sử dụng để mua xăng tại các trạm xăng cụ thể. Các công ty thẻ tín dụng, hãng hàng không và các doanh nghiệp khác cung cấp các hình thức điểm chuyên dụng tương tự. Loại tiền tệ sử dụng đặc biệt như vậy minh họa bản chất tùy ý của tiền.
