## 7.7
 
Chủ nghĩa công nghiệp và Hậu hiện đại

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Định nghĩa công nghiệp hóa và mô tả cách thức nó phát triển.
- Làm rõ các hình thức văn hóa gắn liền với công nghiệp hóa.
- Mô tả cách sự phát triển của công nghiệp hóa thúc đẩy việc thiết lập các đế quốc thuộc địa và hệ thống kinh tế toàn cầu.
- Đánh giá những tác động lâu dài của sự thống trị thuộc địa đối với các nền kinh tế và xã hội hậu thuộc địa.
- Định nghĩa các khái niệm về hiện đại và hiện đại thay thế.
Tất cả các phương thức sinh kế đã thảo luận trước đây đều dựa vào sức lao động của con người được áp dụng trực tiếp vào các nguồn tài nguyên môi trường để sản xuất ra những lượng thực phẩm, công cụ và hàng hóa tương đối nhỏ. Trong 10.000 năm qua, săn bắt hái lượm, chăn thả gia súc và nông nghiệp đều tồn tại song song, và hầu hết các nhóm đều tham gia vào nhiều hơn một trong những phương thức này.

Trong các hệ thống này, hầu hết công việc được thực hiện bởi các nhóm gia đình mở rộng trong bối cảnh hộ gia đình, dù là định cư hay di động. Các nhóm gia đình này điều chỉnh chu kỳ làm việc của riêng họ và xác định cách thức hàng hóa được sản xuất và phân phối dựa trên nhu cầu và chiến lược của chính họ. Vào những năm 1700 tại Anh, một cách thức sản xuất hàng hóa mới bắt đầu phát triển, ban đầu chậm chạp và sau đó tăng trưởng theo cấp số nhân để lan rộng ra toàn cầu. Phương thức sinh kế đó là chủ nghĩa công nghiệp: việc sử dụng lao động làm công ăn lương, máy móc và các quy trình hóa học để sản xuất hàng hóa hàng loạt. Bắt đầu từ châu Âu, phương thức sinh kế này đã thu hút các nhóm người rời khỏi hộ gia đình của họ để vào các nhà máy, nơi họ thực hiện các hình thức lao động lặp đi lặp lại để đổi lấy tiền lương định kỳ. Trong môi trường nhà máy, người lao động có rất ít quyền kiểm soát đối với chu kỳ làm việc của chính họ và hoàn toàn không có quyền sở hữu đối với hàng hóa mà họ sản xuất.

Là một phương thức sinh kế, chủ nghĩa công nghiệp đã kế thừa và chuyển đổi các phương thức sản xuất khác, chẳng hạn như chăn thả gia súc và nông nghiệp. Chủ nghĩa công nghiệp không thay thế các phương thức khác mà thay vào đó sử dụng chúng như nguồn nguyên liệu thô và lao động. Những người săn bắt hái lượm, không có thặng dư để cung cấp cho công nghiệp, bị coi là vô dụng đối với chủ nghĩa công nghiệp. Do đó, các nhóm săn bắt hái lượm bị các quốc gia đương đại gạt ra ngoài lề, thường bị giam hãm trong các khu bảo tồn nơi lối sống của họ trở nên khó khăn hoặc không thể thực hiện được.

### Vải vóc, nhà máy và chế độ nô lệ: Sự trỗi dậy của chủ nghĩa công nghiệp

Vào đầu những năm 1700, những người chăn cừu quy mô nhỏ đã sản xuất len thô trên khắp vùng nông thôn nước Anh. Vì sản xuất vải quy mô lớn bị hạn chế ở Anh vào thời điểm đó, các thương nhân đã xuất khẩu phần lớn len thô đó sang các quốc gia châu Âu như Hà Lan, nơi nó được chế biến thành vải. Một quy tắc chung trong kinh tế học là bán nguyên liệu thô không mang lại lợi nhuận cao bằng việc chế biến chúng thành hàng hóa để bán cho người tiêu dùng. Ghen tị với việc chế biến dệt may của châu Âu, các nhà sản xuất Anh đã tìm cách mở rộng đáng kể việc chế biến len của Anh tại địa phương thành vải để xuất khẩu. Khi các nhà sản xuất Anh mua ngày càng nhiều len, giá len đã tăng vọt. Những chủ đất lớn ở Anh bắt đầu trục xuất những nông dân quy mô nhỏ khỏi đất đai của họ để họ có thể mở rộng đàn cừu của riêng mình nhằm tận dụng giá len đang tăng.

*Hình 
7.17
 
Dệt may công nghiệp thường được thực hiện bởi những phụ nữ trẻ. Làm việc nhiều giờ trong một nhà máy dệt là một trải nghiệm rất khác biệt so với công việc dệt may mà mẹ và bà của những người phụ nữ này có thể đã làm tại nhà. (nguồn ảnh: “The Bobbin Girl” bởi National Park Service/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Những người không có đất đai tràn vào các thành phố của Anh để tìm việc làm vào cùng thời điểm các nhà sản xuất đang tìm kiếm nguồn lao động làm công ăn lương giá rẻ để chế biến len thành vải trong các nhà máy mới. Động lực tăng năng suất trong khi giảm chi phí sản xuất đã thúc đẩy một số đổi mới công nghệ quan trọng, chẳng hạn như việc sử dụng quy mô lớn các nhà máy nước và sau đó là động cơ hơi nước để cung cấp năng lượng cho các nhà máy này. Hơn nữa, các kỹ thuật mới để quản lý lực lượng lao động đã xuất hiện, chẳng hạn như ngày làm việc được quy định bằng đồng hồ và các bộ quy tắc làm việc được gọi là kỷ luật tại xưởng. Lực lượng kép của đổi mới công nghệ và quản lý lao động (một số người gọi đó là sự bóc lột) đã kích thích những thay đổi tương tự hướng tới sản xuất hàng loạt vải cotton, đồ gốm và kim loại.

Đến giữa những năm 1800, toàn bộ nền kinh tế Anh đã hoàn toàn thay đổi, giờ đây bị thống trị bởi việc sản xuất hàng loạt hàng hóa trong các nhà máy để xuất khẩu trên toàn thế giới. Mô hình sản xuất công nghiệp hàng hóa hàng loạt này đã lan rộng khắp Tây Âu, định hình lại nền kinh tế đô thị quốc gia ở Hà Lan, Đức, Pháp và xa hơn nữa.

Chẳng bao lâu, các ngành công nghiệp đang phát triển này đã vượt quá nguồn cung nguyên liệu thô tại địa phương cho các nhà máy của họ và bắt đầu tìm kiếm các nguồn bổ sung bông, đường, trà, thuốc lá và các vật liệu khác có thể được chế biến thành hàng hóa. Một giải pháp đã được tìm thấy trong việc mở rộng buôn bán nô lệ châu Phi vào những năm 1700 và việc sử dụng những người bị nô lệ hóa trên các đồn điền ở Tân Thế giới để sản xuất nguyên liệu thô cung cấp cho các nhà máy ở Anh.

Đó là rất nhiều lịch sử, và đây là một cuốn sách giáo khoa nhân học, nhưng điều quan trọng là phải biết tại sao các xã hội châu Âu chuyển sang sản xuất công nghiệp vào những năm 1700. Không phải vì nó mang lại cuộc sống tốt đẹp hơn cho đa số mọi người mà vì nó tạo ra lợi nhuận khổng lồ cho các tầng lớp chủ đất lớn, chủ nhà máy và các thương nhân xuyên quốc gia. Đối với những nông dân bị đuổi khỏi đất đai của họ và buộc phải sống trong cảnh nghèo nàn ở các khu ổ chuột đô thị, làm việc 14 giờ mỗi ngày dưới sự kỷ luật khắc nghiệt của quản đốc, đây không phải là sự tiến bộ. Đối với những người bị nô lệ hóa bị bắt cóc khỏi nhà của họ và bị đưa đến một vùng đất xa lạ, làm việc đến chết dưới sự đe dọa của roi vọt, đây không phải là sự tiến bộ. Đối với một tầng lớp người tiêu dùng châu Âu khao khát những bộ quần áo sang trọng mới và những món ăn ngon mới, có lẽ nó có vẻ giống như sự tiến bộ.

Trên thực tế, ngành công nghiệp quảng cáo hiện đại đã được phát minh trong thời gian này để nói với mọi người rằng đó *là* sự tiến bộ. Quảng cáo là cần thiết để kích thích tiêu thụ tất cả các hàng hóa sản xuất hàng loạt do các nhà sản xuất châu Âu tạo ra. Từ góc độ toàn diện, các khái niệm về tiến bộ và phát triển xuất hiện ở châu Âu thế kỷ 19 đi đôi với nhu cầu của nền kinh tế công nghiệp, cung cấp cơ sở lý luận cho các hình thức xung đột và thống trị mới.

### Chủ nghĩa thực dân và chủ nghĩa tư bản toàn cầu

Lý do thứ hai cho việc cung cấp bài học lịch sử ngắn gọn trong phần trước là để cho thấy sự phát triển của nền kinh tế công nghiệp ở châu Âu đã tạo ra hệ thống chủ nghĩa tư bản toàn cầu tồn tại ngày nay như thế nào. Sau khi chế độ nô lệ châu Âu bị bãi bỏ vào đầu thế kỷ 19, người châu Âu đã mở rộng quyền kiểm soát của họ đối với các vùng lãnh thổ châu Phi, châu Á và Tân Thế giới, canh tác các nguồn nguyên liệu thô mới như đậu phộng, ca cao và dầu cọ để phát triển các ngành công nghiệp châu Âu thậm chí còn sinh lợi hơn. Sự mở rộng quyền kiểm soát này diễn ra dưới hình thức chủ nghĩa thực dân, sự thống trị chính trị của một quốc gia khác vì lợi ích của sự bóc lột kinh tế.

Từ những năm 1500 đến những năm 1900, các quốc gia châu Âu đã cố gắng thống trị phần lớn châu Phi, châu Á và Trung Đông cũng như Bắc, Trung và Nam Mỹ. Các kỹ thuật cai trị khác nhau đã được thực hiện vào những thời điểm và địa điểm khác nhau, nhưng tất cả chủ nghĩa thực dân đều bao gồm một tập hợp các đặc điểm chính, bao gồm sự cai trị bạo lực bởi một chính phủ châu Âu, việc khai thác nguyên liệu thô, lao động cưỡng bức, thuế khóa, sự lan rộng của các phái đoàn Cơ đốc giáo, sự hạ thấp các nền văn hóa địa phương, sự du nhập của bệnh tật và gia tăng xung đột địa phương. Mặc dù động cơ của họ chủ yếu là kinh tế, những kẻ thực dân châu Âu tuyên bố được truyền cảm hứng bởi một “sứ mệnh văn minh” — ý tưởng rằng sự thống trị của châu Âu là cần thiết để mang lại những lợi ích của sự tiến bộ, chẳng hạn như bệnh viện và trường học. Đối với các dân tộc bị thực dân hóa, những khó khăn và bất công của sự cai trị thực dân vượt xa những lợi ích ít ỏi được cung cấp cho một số nhóm.

*Hình 
7.18
 
Các quốc gia hậu thuộc địa trên thế giới. Lưu ý ảnh hưởng sâu rộng mà các quốc gia châu Âu đã có trên toàn cầu, chỉ với một vài khu vực biệt lập vẫn giữ được sự tự do khỏi ảnh hưởng hoặc sự kiểm soát của châu Âu. (ghi công: Bản quyền Đại học Rice, OpenStax, giấy phép CC BY 4.0)*

Về mặt kinh tế, toàn bộ mục đích của chủ nghĩa thực dân là thiết kế một hệ thống khai thác nguyên liệu thô để hỗ trợ các nền kinh tế công nghiệp của châu Âu. Do đó, các quốc gia châu Âu như Anh, Pháp và Đức đã tìm kiếm các nguồn khoáng sản có giá trị cho ngành khai thác mỏ cũng như đất tốt để trồng các loại cây trồng mà các nhà sản xuất châu Âu có thể chế biến thành hàng hóa. Ở châu Phi, nhiều vùng màu mỡ đã bị chiếm giữ và bán cho những người định cư da trắng để thiết lập các đồn điền trồng trà, bông và các loại cây công nghiệp khác. Các dân tộc châu Phi sống ở đó đã bị di dời đến những vùng đất kém màu mỡ hơn và buộc phải làm việc trên các đồn điền của người da trắng để tồn tại. Ở những nơi người da trắng khó sinh sống (ví dụ, những nơi có các bệnh nhiệt đới phổ biến như sốt rét), chính quyền thực dân đã tuyển dụng nông dân châu Phi để trồng các loại cây công nghiệp như cà phê và ca cao. Các thần dân thuộc địa bị chính quyền thực dân đánh thuế để buộc họ phải làm việc trong các hầm mỏ và trên các đồn điền hoặc trồng cây công nghiệp để xuất khẩu. Các doanh nhân châu Phi bị gạt ra khỏi thương mại quốc tế, và sự phát triển công nghiệp bị hạn chế ở các thuộc địa để bảo vệ ngành công nghiệp châu Âu.

Hầu hết các quốc gia bị thực dân hóa đã trở nên độc lập vào giữa thế kỷ 20. Tuy nhiên, về mặt kinh tế, sự thống trị thực dân chưa bao giờ thực sự kết thúc đối với đại đa số các quốc gia hậu thuộc địa. Nền kinh tế của hầu hết các quốc gia châu Phi vẫn bị thống trị bởi một vài mặt hàng xuất khẩu khoáng sản và cây công nghiệp. Khi giá toàn cầu của các nguyên liệu thô như vậy biến động mạnh từ năm này sang năm khác, các chính phủ hậu thuộc địa thấy khó khăn trong việc lập ngân sách và lập kế hoạch trước. Hơn nữa, giá trị thực tế của xuất khẩu nguyên liệu thô bị xói mòn theo thời gian, buộc các quốc gia phải xuất khẩu ngày càng nhiều chỉ để duy trì nền kinh tế của họ, khiến cho sự tăng trưởng và phát triển kinh tế thực sự gần như không thể.

Để đối phó với tình thế tiến thoái lưỡng nan này, nhiều quốc gia hậu thuộc địa, bao gồm cả Ấn Độ, đã áp dụng các kế hoạch đầy tham vọng để công nghiệp hóa nền kinh tế của họ nhằm thoát khỏi cái bẫy kinh tế thực dân. Hiện tại, chính phủ Ghana đang theo đuổi một nỗ lực đổi mới về công nghiệp hóa, hy vọng sẽ gia tăng giá trị cho các loại cây công nghiệp như dứa và đậu phộng và cung cấp việc làm cho người dân Ghana bằng cách sản xuất hàng hóa có giá trị cao hơn cho mục đích sử dụng tại địa phương và xuất khẩu. Sáng kiến Một quận, Một nhà máy nhằm mục đích thiết lập một nhà máy mới ở mỗi quận trong số 216 quận chính phủ của Ghana.

### Tính hiện đại, tổ hợp văn hóa xã hội của các xã hội công nghiệp

Điều gì xảy ra khi một quốc gia công nghiệp hóa? Các nhà nhân học đã quan tâm đến cách các quá trình của chủ nghĩa công nghiệp diễn ra trong các bối cảnh phi châu Âu như Ấn Độ, Trung Quốc, Brazil và Mexico. Bất cứ nơi nào sự chuyển đổi này xảy ra, một số điều kiện văn hóa xã hội khác có xu hướng theo sau. Các nhà khoa học xã hội gọi tổ hợp các đặc điểm đi kèm với công nghiệp hóa là tính hiện đại.

Mặc dù được neo giữ bởi một tập hợp các điểm chung, tính hiện đại có những hình thức khác nhau trong các bối cảnh khác nhau. Không có một tính hiện đại duy nhất mà thay vào đó là cả một phổ các tính hiện đại phát triển khi các xã hội công nghiệp hóa theo những cách khác nhau. Một số, như Trung Quốc và Mexico, tập trung vào các khu công nghiệp chiến lược. Một số, như Ghana, tìm cách thiết lập các nhà máy đồng đều trên khắp đất nước. Hơn nữa, các xã hội thích nghi với những thay đổi của chủ nghĩa công nghiệp bằng cách sử dụng các thể chế văn hóa, thực tiễn và hệ thống niềm tin của riêng họ, được thông tin bởi những trải nghiệm lịch sử của chính họ. Một số phiên bản của tính hiện đại nhấn mạnh chủ nghĩa cá nhân và cho phép sự bất bình đẳng to lớn giữa mọi người trong các danh mục xã hội khác nhau. Các phiên bản khác của tính hiện đại nhấn mạnh sự an lạc của cộng đồng và sự bình đẳng. Một số học giả sử dụng thuật ngữ tính hiện đại thay thế để mô tả các phiên bản của tính hiện đại đã phát triển bên ngoài châu Âu.

Tuy nhiên, chủ nghĩa công nghiệp đòi hỏi một tập hợp các lực lượng văn hóa xã hội tương tác với các đặc điểm văn hóa địa phương để tạo ra những phiên bản đặc biệt này của tính hiện đại. Lực lượng đầu tiên trong số này là đô thị hóa. Như với những nông dân bị trục xuất ở Anh thế kỷ 18, mọi người bị đẩy hoặc kéo vào các trung tâm đô thị để tìm việc làm khi các nhà máy được thành lập. Nông dân nông thôn phải dựa vào các yếu tố không thể đoán trước như thời tiết và giá thị trường biến động cho hàng hóa của họ. Và những người trồng cây công nghiệp thường thấy rằng họ phải bán ngày càng nhiều chỉ để duy trì mức sống của mình. Những thách thức này đã làm cho việc làm nông trở nên kém hấp dẫn đối với nhiều người trẻ, thúc đẩy họ tìm kiếm cuộc sống tốt hơn ở các khu vực đô thị. Khi các xã hội công nghiệp hóa, lực kéo về phía các khu vực đô thị trở nên lớn hơn, và các thị trấn thương mại phát triển thành các thành phố công nghiệp, rồi phát triển thành các vùng đô thị.

Đặc điểm đáng chú ý thứ hai của xã hội công nghiệp là lao động làm công ăn lương được quản lý chặt chẽ. Trong các phương thức sinh kế khác, mọi người có nghĩa vụ làm việc để tồn tại, nhưng họ duy trì quyền kiểm soát đối với các điều kiện làm việc của họ, chẳng hạn như khi họ bắt đầu và kết thúc ngày làm việc, khi họ nghỉ giải lao, họ thực hiện những nhiệm vụ gì trong ngày đó, họ thực hiện các nhiệm vụ đó như thế nào và họ sản xuất bao nhiêu trong một ngày nhất định. Trong môi trường nhà máy, bản chất của công việc thay đổi sâu sắc.

*Hình 
7.19
 
Bấm thẻ chấm công. Lao động làm công ăn lương theo chế độ là một đặc điểm xác định của các xã hội công nghiệp. (nguồn ảnh: “Detroit, Michigan (Vicinity). Chrysler Corporation Dodge Truck Plant. War Workers ‘Punching In’ for Their Job of Helping to ‘Punch’ the Axis” bởi Arthur S. Siegel/Library of Congress)*

Công nhân nhà máy được yêu cầu bắt đầu làm việc vào một thời điểm nhất định và tiếp tục cho đến khi kết thúc ngày làm việc chính thức. Nhiều người bị bắt buộc phải “chấm công” bằng cách đưa thẻ vào máy ghi lại thời gian bắt đầu và kết thúc của họ. Công việc được thực hiện trong các nhà máy thường liên quan đến các chuyển động và quy trình lặp đi lặp lại thay vì công việc đa dạng của các phương thức sinh kế khác. Lao động được quản lý chặt chẽ bởi các nhà quản lý, những người xác định các điều kiện và quy trình làm việc và thực thi các mức năng suất được xác định trước. Nếu một công nhân không tuân thủ các kỳ vọng này, họ có thể bị sa thải. Ngay cả khi nhiều xã hội công nghiệp hóa đã chuyển sang dịch vụ làm cơ sở cho nền kinh tế của họ, họ vẫn giữ lại cấu trúc cơ bản của lao động làm công ăn lương được quản lý chặt chẽ cho đại đa số nhân viên cửa hàng và văn phòng. Thật đáng chú ý là các xã hội tuyên bố coi trọng “tự do” cá nhân lại yêu cầu hầu hết mọi người làm việc dưới những điều kiện độc đoán như vậy.

Đặc điểm thứ ba của chủ nghĩa công nghiệp là việc nhóm mọi người thành các tầng lớp xã hội. Trong các phương thức sinh kế khác, xã hội được cấu trúc chủ yếu bởi các nhóm gia đình, nhóm giới tính, nhóm tuổi và các hiệp hội khu vực. Trong các xã hội công nghiệp, các hệ thống gia đình mở rộng có xu hướng ngày càng bị thách thức và đôi khi được thay thế bằng các gia đình hạt nhân di động hơn nhiều. Bản sắc xã hội ngày càng được tính toán theo nghề nghiệp. Trong các bối cảnh phi phương Tây, giai cấp thường kết hợp với bản sắc dân tộc và tôn giáo để tạo ra các hình thức văn hóa phức tạp về bất bình đẳng và xung đột. Sự bất bình đẳng giữa các giai cấp xã hội được thảo luận trong [Bất bình đẳng xã hội](9-introduction).

Đặc điểm thứ tư của các xã hội công nghiệp là sự gia tăng tiêu thụ hàng hóa. Mọi người thuộc mọi tầng lớp trong các xã hội công nghiệp mua, tiêu thụ và sở hữu một lượng hàng hóa phi thường. Tất nhiên, điều này là cần thiết vì các nền kinh tế tư bản công nghiệp hóa sản xuất quá nhiều hàng hóa. Các nhà bán lẻ thực phẩm vứt bỏ hơn 45 tỷ tấn sản phẩm thực phẩm không bán được mỗi năm. Nhiều công ty quần áo cắt nhỏ hoặc đốt những bộ quần áo họ không thể bán. Tiếp thị và quảng cáo đã phát triển để kích thích tiêu thụ gia tăng bằng cách gắn các ý nghĩa cụ thể cho hàng hóa. Thông thường, quảng cáo mô tả các hàng hóa như nước hoa hoặc xe hơi là những vật thể mạnh mẽ có khả năng biến đổi người dùng của chúng. Sự liên kết giữa hàng hóa với sức mạnh ma thuật này được gọi là sự sùng bái hàng hóa. Mọi người được khuyến khích nghĩ rằng việc sở hữu hoặc tiêu thụ một số hàng hóa nhất định làm cho họ trở nên xinh đẹp hoặc đáng ghen tị hoặc mang lại cho họ tư cách thành viên trong một tầng lớp xã hội quyền lực hơn.

Trên thực tế, hàng hóa không thực sự có khả năng biến đổi con người. Hàng hóa là vật vô tri. Thay vào đó, chính con người mới có quyền lực — quyền lực để biến đổi vật liệu thành hàng hóa. Hơn nữa, có sự khác biệt giữa việc tiêu thụ những thứ giống như những người quyền lực tiêu thụ và thực sự là một người quyền lực. Tuy nhiên, mọi người trong các xã hội công nghiệp và hậu công nghiệp thường trải nghiệm cảm giác quyền lực và kiểm soát thông qua việc mua sắm, có lẽ vì những trải nghiệm đó bị từ chối đối với họ tại nơi làm việc. Thay vì suy nghĩ về hậu quả của chủ nghĩa công nghiệp, chẳng hạn như kỷ luật lao động, bất bình đẳng và thiệt hại môi trường, mọi người trong các xã hội bị thống trị bởi chủ nghĩa tiêu dùng được mời xem thế giới như một mảng vô tận các hàng hóa kỳ lạ và trao quyền được cung cấp cho công dân hiện đại.

Cuối cùng, như gợi ý bởi các mô hình tiêu thụ hàng hóa của họ, mọi người trong các xã hội công nghiệp thường đặt giá trị cao vào chủ nghĩa cá nhân. Ngày càng nhiều trong các xã hội công nghiệp và hậu công nghiệp, mọi người phát triển bản sắc dựa trên sở thích, thuộc tính, trải nghiệm và mục tiêu cá nhân của họ thay vì của gia đình xung quanh hoặc các nhóm xã hội khác mà họ thuộc về. Thay vì sống với gia đình, nhiều người trong xã hội Mỹ sống một mình trong nhiều năm hoặc thậm chí nhiều thập kỷ. Một mặt, sự phát triển này cung cấp cho mọi người cơ hội để chọn con đường riêng của họ trong cuộc sống, để khám phá những bản sắc và cách sống mới. Mặt khác, các cá nhân ngày càng được mong đợi phải dựa vào chính mình thay vì vun đắp các mối quan hệ tương hỗ và có đi có lại với người khác. Trong các xã hội nhấn mạnh sự tự lực, mọi người thường phải đối mặt với khó khăn về vật chất và tinh thần một mình. Cảm thấy bị cô lập và cắt đứt khỏi các mối quan hệ xã hội, nhiều người trải nghiệm cảm giác xa lạ.

### Chủ nghĩa hậu công nghiệp và hậu hiện đại

Vào những năm 1970, nền kinh tế của Hoa Kỳ, Nhật Bản và nhiều quốc gia Tây Âu bắt đầu chuyển từ cơ sở sản xuất sang cơ sở dịch vụ và thông tin. Tìm cách tối đa hóa lợi nhuận, các nhà sản xuất lớn đã chuyển nhà máy của họ sang các quốc gia nghèo hơn với lao động rẻ hơn, các quy định môi trường yếu hơn và chi phí vận hành tổng thể thấp hơn. Do đó, công nghiệp hóa gia tăng ở những nơi như Trung Quốc và Brazil ngay khi Hoa Kỳ và các quốc gia khác trở thành hậu công nghiệp. Khi sản xuất được chuyển sang các khu vực khác trên thế giới, tiêu thụ cũng trở nên toàn cầu hơn, với các công ty lớn tìm cách bán hàng hóa của họ cho các thị trường ngày càng lớn hơn. Các quá trình sản xuất và tiêu thụ ngày càng toàn cầu được gọi bằng thuật ngữ toàn cầu hóa, một đặc điểm chính của nền kinh tế quốc gia kể từ cuối những năm 1970.

Các nhà lý thuyết xã hội như David Harvey và Frederic Jameson đã gợi ý rằng sự thay đổi kinh tế này đã tạo ra một sự thay đổi văn hóa từ tính hiện đại sang hậu hiện đại. Các cấu trúc thiết yếu của công việc, tiêu thụ, giải trí và đời sống xã hội không bị định hình lại một cách triệt để mà thay vào đó được tăng cường trong sự chuyển đổi từ xã hội công nghiệp sang xã hội hậu công nghiệp. Kỷ luật lao động trở nên nghiêm ngặt hơn, thương mại trở nên toàn cầu hơn, và công nghệ trở nên phổ biến và xâm nhập hơn.

Trong các xã hội hậu công nghiệp, giới tinh hoa chuyên nghiệp, có học thức làm việc trong các ngành dịch vụ và thông tin, chẳng hạn như chăm sóc sức khỏe, xử lý dữ liệu, tài chính và công nghệ. Đây thường là những công việc an toàn với các phúc lợi như bảo hiểm y tế, nghỉ ốm có lương và quỹ hưu trí — nhưng thị trường cho những công việc như vậy ngày càng cạnh tranh, khiến chúng ngày càng đòi hỏi khắt khe hơn. Dễ tìm hơn là các công việc thuộc tầng lớp lao động trong bán lẻ, vận tải, dịch vụ khách hàng và các ngành dịch vụ trả lương thấp khác. Tầng lớp công nhân trước đây làm việc trong lĩnh vực sản xuất giờ đây cạnh tranh cho những công việc kém hấp dẫn này, vốn cung cấp ít hoặc không có phúc lợi. Nhiều người chuyển sang “nền kinh tế gig”, làm tài xế, dọn dẹp nhà cửa và thợ sửa chữa — những công việc mang lại sự tự do khỏi kỷ luật lao động được quản lý chặt chẽ để đổi lấy sự đền bù không ổn định và không có phúc lợi. Sự bất bình đẳng gia tăng giữa những người có công việc an toàn, ưu tú và đại đa số công nhân với việc làm không an toàn hơn. Các nhà lý thuyết về hậu hiện đại lập luận rằng những thay đổi này trong điều kiện làm việc tạo ra cảm giác lo âu và sự bấp bênh phổ biến giữa tất cả các tầng lớp công nhân hậu công nghiệp. Sự bấp bênh là tổn hại về thể chất và tâm lý do thiếu thu nhập an toàn. Sự bấp bênh và bất bình đẳng gia tăng có liên quan đến sự phân cực văn hóa xã hội ngày càng tăng và sự trỗi dậy của các bản sắc dân tộc, tôn giáo và dân tộc chủ nghĩa.

Trong cả công việc và giải trí, công nghệ thâm nhập sâu hơn vào cuộc sống hàng ngày của những người sống trong các xã hội hậu hiện đại. Các hình thức truyền thông mới định hình bản sắc xã hội và các mối quan hệ của họ. Thông qua các hình thức công nghệ và truyền thông mới này, mọi người trong các xã hội hậu hiện đại liên tục bị tấn công bởi thông tin mới, sản phẩm mới và nhu cầu mới, mang lại cho mọi người cảm giác thời gian đang tăng tốc. Hơn nữa, dòng chảy thông tin, hàng hóa và con người trên khắp thế giới tạo ra cảm giác về một thế giới đang thu hẹp. David Harvey gọi những thay đổi này trong cảm nhận của chúng ta về thời gian và không gian là nén thời gian-không gian.

#### David Graeber
1961–2020

*Hình 
7.20
 
David Graeber (nguồn ảnh: Guido van Nispen/Wikimedia Commons, CC BY 2.0)*

**Lịch sử cá nhân:** David Rolfe Graeber sinh ra ở New York và lớn lên trong một gia đình thuộc tầng lớp lao động thấm nhuần chính trị cấp tiến. Khi còn học trung học cơ sở, ông bị mê hoặc bởi các chữ tượng hình của người Maya và đã dịch nhiều chữ tượng hình mà trước đây chỉ mới được dịch một phần (Cain 2020). Ông đã gửi các bản dịch của mình cho một học giả Maya, người này rất ấn tượng đến mức đã giúp Graeber nhận được học bổng vào một trường dự bị danh tiếng ở Massachusetts.

**Lĩnh vực nhân học:** Graeber học nhân học khi còn là sinh viên đại học tại SUNY Purchase và sau đó lấy bằng tiến sĩ nhân học tại Đại học Chicago. Đối với nghiên cứu thực địa luận án của mình, ông đã sống ở Betafo, một cộng đồng nông thôn ở Madagascar. Ông quan sát thấy rằng người dân ở Betafo sống ngoài tầm với của chính phủ chính thức, không có cảnh sát hay thuế khóa. Họ đã phát triển các phương pháp riêng để tự quản lý thông qua sự đồng thuận của cộng đồng. Trải nghiệm này đã định hình sâu sắc cảm nhận của Graeber về khả năng chính trị. Trong suốt cuộc đời mình, ông ủng hộ nền dân chủ trực tiếp như là cách công bằng và hợp lý nhất để tổ chức xã hội.

Năm 1998, Graeber trở thành giáo sư nhân học tại Đại học Yale và bắt đầu tham gia vào hoạt động chính trị, bao gồm việc phản đối Diễn đàn Kinh tế Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc tế. Mặc dù có những thành tựu học thuật ấn tượng, Yale đã quyết định không gia hạn hợp đồng của Graeber vào năm 2005. Ông tin rằng quyết định này phần lớn là do chính trị cấp tiến của ông. Sau đó, ông đã có được một công việc tại Goldsmiths’ College, Đại học London, và sau đó là tại Trường Kinh tế London.

**Thành tựu trong lĩnh vực:** Trong cuốn sách được hoan nghênh rộng rãi của mình *Nợ: 5.000 năm đầu tiên*, Graeber (2014) mô tả nợ là một cơ chế trung tâm để tạo ra và duy trì sự bất bình đẳng trong các xã hội cổ đại và hiện đại. Kiểm tra các hệ thống nợ được ghi lại đầu tiên, trong nền văn minh Sumer năm 3500 TCN, ông phát hiện ra rằng một số lượng lớn nông dân đã mắc nợ, buộc họ phải cầm cố con cái để làm việc trả nợ. Việc gia tăng nô lệ hóa con người trong hệ thống này đã dẫn đến tình trạng bất ổn xã hội lan rộng. Các vị vua Sumer đã phản ứng bằng cách định kỳ xóa bỏ tất cả các khoản nợ. Cũng được thực hành ở Israel cổ đại, việc xóa nợ định kỳ này được gọi là Luật Jubilee.

Tình trạng nợ nần lan rộng trong xã hội Mỹ cũng đã dẫn đến sự bấp bênh và bất ổn xã hội ngày càng tăng, dẫn đến các phong trào phản đối như Occupy Wall Street. Graeber kêu gọi giới thiệu lại Jubilee, đặc biệt là việc xóa nợ vay sinh viên và các khoản thế chấp mang tính săn mồi.

Kiểm tra thế giới công việc hiện đại, Graeber lập luận rằng hầu hết các công việc văn phòng đều vô nghĩa và không có mục đích, gọi chúng là “công việc nhảm nhí”. Trong cuốn sách của mình *Công việc nhảm nhí: Một lý thuyết*, xuất bản năm 2018, ông mô tả cách những tiến bộ công nghệ và quan liêu gia tăng đã khiến mọi người làm việc nhiều giờ hơn để theo đuổi năng suất cao hơn nhằm tạo ra lợi nhuận cho các cổ đông. Tuy nhiên, phần lớn những gì nhân viên văn phòng sản xuất ra là công việc quan liêu vô dụng khiến cuộc sống của người khác trở nên khó khăn hơn. Những công nhân như vậy bao gồm nhân viên tiếp thị qua điện thoại, chuyên gia phân tích bảo hiểm, luật sư doanh nghiệp, nhà vận động hành lang và CEO đầu tư. Biết rằng công việc của họ là không cần thiết, thậm chí gây hại, những người làm những công việc này phải chịu tổn thương về đạo đức và tinh thần từ sự vô ích được quản lý chặt chẽ trong cuộc sống hàng ngày của họ.

**Tầm quan trọng của công việc của ông:** David Graeber là một trong những nhà tư tưởng kinh tế sáng tạo nhất của thời hiện đại. Ông đã tạo ra những cách suy nghĩ mới về các yếu tố cơ bản của đời sống kinh tế hiện đại, chẳng hạn như công việc, quan liêu, nợ nần và trao đổi. Là một nhà hoạt động chính trị, ông đã tham gia vào các phong trào xã hội làm việc vì sự bình đẳng lớn hơn, điều kiện làm việc tốt hơn và sự bền vững môi trường. Ông là thành viên sáng lập của Occupy Wall Street, phong trào phản đối năm 2011 chống lại sự bất bình đẳng kinh tế.

Trong khi đang đi nghỉ ở Venice với người vợ mới của mình, David Graeber đã đột ngột qua đời (Hart 2020). Ông hưởng dương 59 tuổi.

### Tác động môi trường của các xã hội công nghiệp và hậu công nghiệp

Chủ nghĩa công nghiệp đã gây ra thiệt hại nặng nề cho môi trường nơi nó trở thành phương thức sinh kế chính. Việc đốt nhiên liệu hóa thạch để cung cấp năng lượng cho các nhà máy gây ra ô nhiễm không khí, đặc biệt là sự tích tụ carbon dioxide và các khí nhà kính khác trong khí quyển. Điều này đã kích hoạt biến đổi khí hậu toàn cầu. Nơi các nhà máy được xây dựng cạnh các nguồn nước, nguồn cung cấp nước tại địa phương có thể bị nhiễm bẩn bởi các hóa chất nguy hiểm. Các hóa chất độc hại như chì có thể ngấm vào đất, làm nhiễm bẩn cây trồng. Việc khai phá đất để khai thác mỏ, khai thác gỗ, chăn nuôi và trồng cây công nghiệp dẫn đến mất môi trường sống, gây ra sự sụt giảm đáng kể về đa dạng sinh học thực vật và động vật. Phần lớn sự suy thoái môi trường này xảy ra ở các quốc gia nghèo hơn và các khu vực nghèo của các quốc gia hậu công nghiệp.

Như đã thảo luận trong chương này, các nhà nhân học trong tất cả bốn lĩnh vực đều quan tâm đến cách mọi người kiếm sống bằng cách tương tác với môi trường của họ, tạo ra các hệ thống sản xuất và trao đổi. Các nhà nhân học cũng nghiên cứu cách các hệ thống như vậy tạo ra các hình thức ý nghĩa và giá trị khi mọi người nghiên cứu, phân loại và thử nghiệm với thực vật, động vật, đất và các đặc điểm khí hậu của môi trường xung quanh họ. Với sự quan tâm sâu sắc đến sự phụ thuộc lẫn nhau giữa con người và thiên nhiên, nhân học đã nhanh chóng phản ứng với các mối đe dọa môi trường do các phương thức sinh kế không bền vững tạo ra, chẳng hạn như chủ nghĩa công nghiệp dựa trên nhiên liệu hóa thạch và sự tiêu thụ quá mức hậu công nghiệp.

Thực hành “dân tộc chí khí hậu”, nhiều nhà nhân học văn hóa đã mô tả cách các phương thức sinh kế trước đây trở nên không thể thực hiện được do biến đổi khí hậu, đặc biệt là ở những nơi “nhạy cảm với khí hậu” trên thế giới như sa mạc và các khu vực ở hoặc gần mực nước biển (Crate 2011). Các đóng góp cho một cuốn sách năm 2016, *Nhân học và Biến đổi Khí hậu*, trình bày chi tiết các tác động văn hóa xã hội sâu sắc của biến đổi khí hậu ở những nơi như Siberia, Bangladesh, Ethiopia, Papua New Guinea, Amazon, Peru, Úc và Alaska (Crate và Nuttall 2016). Nhà nhân học Jerry Jacka (2016) báo cáo về cách các biến động khí hậu cực đoan đang gây ra hạn hán, lũ lụt và sương giá đe dọa các chiến lược sinh kế địa phương ở Papua New Guinea. Ở những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề, nghề làm vườn trở nên không thể thực hiện được, và mọi người buộc phải di cư, đôi khi bỏ lại người bệnh và người già để chết. Ở những khu vực mà mọi người tiếp tục canh tác, cỏ dại và côn trùng xâm lấn đã chiếm lĩnh, phá hủy cây trồng và củi. Lượng mưa không thể đoán trước và lũ lụt gây ra tình trạng thiếu lương thực thường xuyên khi mùa màng thất bát. Các dân tộc địa phương đã phản ứng với một tập hợp các chiến lược để giảm thiểu những thay đổi này, chẳng hạn như chuyển đổi loài cây trồng, nhưng nghề làm vườn vẫn là một lối sống bị đe dọa ở New Guinea. Tương tự, công trình của nhà nhân học Susan Crate (2016) ở Siberia cho thấy việc chăn nuôi gia súc đang trở nên ngày càng khó khăn do đồng cỏ bị ngập lụt, lượng mưa không thể đoán trước và các yếu tố khí hậu không ổn định khác. Ngày càng nhiều người trẻ Siberia từ bỏ lối sống của cha mẹ họ và chuyển đến các thành phố để tìm kiếm công việc làm công ăn lương.

Trong chương này, chúng ta đã khảo sát bốn phương thức sinh kế chính mà con người đã sử dụng trong suốt lịch sử nhân loại. Bốn phương thức sinh kế này không diễn ra theo một trình tự tiến hóa gọn gàng, trong đó mỗi phương thức mới đều thay thế và làm cho phương thức trước đó trở nên lỗi thời. Thay vào đó, các chiến lược mới được một số nhóm áp dụng như những phương thức sinh kế chính và được các nhóm khác sử dụng như những phương pháp bổ sung. Nhiều nhóm đã thử nghiệm với các phương thức sinh kế khác nhau, kết hợp chúng theo nhiều cách khác nhau theo thời gian. Mọi người thay đổi chiến lược sinh kế của mình để ứng phó với áp lực dân số, di cư cưỡng bức, sự lan rộng của công nghệ mới, cơ hội thương mại và gần đây nhất là biến đổi khí hậu toàn cầu.

Có một sự khác biệt đáng chú ý giữa ba chiến lược đầu tiên được thảo luận trong chương này và chiến lược cuối cùng. Công nghiệp hóa và hậu công nghiệp hóa là những chiến lược bao trùm thế giới, kéo tất cả các phương thức sinh kế khác vào những áp lực và cơ hội của thị trường tư bản toàn cầu. Khi các quốc gia và tập đoàn tìm cách giành quyền kiểm soát đất đai và tài nguyên thiên nhiên, các phương thức sinh kế dựa vào những tài nguyên này bị đe dọa. Nhiều người buộc phải từ bỏ săn bắt hái lượm, chăn thả gia súc, canh tác thực vật và toàn bộ lối sống gắn liền với những cách thức kiếm sống đó.

Có thêm một sự khác biệt quan trọng nữa giữa tất cả các phương thức sinh kế trước đây và phương thức công nghiệp hóa/hậu công nghiệp hóa. Săn bắt hái lượm, chăn thả gia súc và canh tác thực vật thường (mặc dù không phải luôn luôn) được thực hiện theo những cách duy trì và bảo vệ môi trường. Bất chấp những nỗ lực cải cách môi trường, công nghiệp hóa và hậu công nghiệp hóa vẫn được thực hiện theo những cách gây hại và làm cạn kiệt môi trường. Có lẽ những người thực hành các cách thức kiếm sống thông minh về mặt sinh thái có những bài học để truyền đạt cho những người không làm như vậy. Việc đánh mất những cách thức kiếm sống thông minh này sẽ là một bi kịch văn hóa cũng như một thảm họa môi trường.

#### Phỏng vấn không cấu trúc

Phỏng vấn không cấu trúc là một phương pháp nghiên cứu định tính được sử dụng cho nghiên cứu trong các ngành khoa học xã hội và đôi khi cho các cuộc phỏng vấn xin việc và thi tuyển đại học. Các cuộc phỏng vấn không cấu trúc diễn ra tự do và tự phát hơn so với một cuộc phỏng vấn đã được lên kế hoạch. Mục tiêu của loại hình phỏng vấn ít cấu trúc này là để người được phỏng vấn truyền đạt thông tin trong một môi trường cởi mở và trung lập hơn. Hãy sử dụng phương pháp phỏng vấn không cấu trúc để phỏng vấn một người về công việc của họ. Mặc dù cuộc phỏng vấn sẽ không có cấu trúc, nhưng cần thực hiện một chút chuẩn bị nhẹ nhàng. Hãy suy nghĩ về những câu hỏi này khi bạn lên kế hoạch cho cuộc phỏng vấn của mình.

*Người đó đã có được công việc đó như thế nào? Do lựa chọn, sự thuận tiện hay sự cần thiết? Công việc đó là tạm thời hay lâu dài, và tại sao? Những thách thức của công việc đó là gì? Có những rủi ro hay nguy hiểm nào không? Những đặc điểm bổ ích là gì? Người đó có cảm thấy nhàm chán không? Người đó sẽ mô tả những người làm việc cùng mình như thế nào? Họ sẽ mô tả mối quan hệ của họ với sếp như thế nào? Có khía cạnh nào về sự bất công hay bất bình đẳng tại nơi làm việc không? Công việc đó có cho phép người đó thể hiện sự sáng tạo không? Công việc đó có mang lại sự thỏa mãn cá nhân không? Người đó có cảm thấy tự do hay không tự do trong công việc không? Cuộc phỏng vấn của bạn có thể cho thấy điều gì về công việc trong xã hội của bạn?*

Hãy suy ngẫm về cuộc phỏng vấn. Cuộc trò chuyện có thoải mái hơn không? Bạn có cảm thấy mình đã có thể thu thập đủ thông tin từ đối tượng của mình không? Có những khác biệt nào trong phong cách phỏng vấn này so với một quy trình phỏng vấn chính thức hơn? Thông tin bạn nhận được có thể khác biệt như thế nào?
