## 1.1
 
Nghiên cứu về nhân loại, hay "Nhân học là một lĩnh vực bao la"

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Định nghĩa nghiên cứu nhân học theo nghĩa rộng nhất.
- Tóm tắt câu chuyện dẫn dắt của nhân học.
- Phát biểu lại và giải thích các cam kết trung tâm của nhân học.
Nhân học là một lĩnh vực nghiên cứu bao la—thực tế là bao la đến mức nhân học quan tâm đến mọi thứ. Nhân học độc đáo ở phạm vi rộng lớn và trọng tâm đặc biệt của nó. Hãy xem xét các ngành học khác. Trong nghệ thuật và khoa học, mỗi ngành tập trung vào một lĩnh vực riêng biệt của đời sống xã hội hoặc các hiện tượng vật lý. Các nhà kinh tế học nghiên cứu kinh tế. Các học giả tôn giáo nghiên cứu tôn giáo. Các nhà khoa học môi trường nghiên cứu môi trường. Các nhà sinh học nghiên cứu các sinh vật sống. Và cứ thế tiếp tục.

Các nhà nhân học nghiên cứu tất cả những điều này. Nói một cách đơn giản, nhân học là nghiên cứu về nhân loại xuyên suốt thời gian và không gian. Các nhà nhân học nghiên cứu mọi lĩnh vực có thể có của trải nghiệm, tư duy, hoạt động và tổ chức của con người. Là con người, chúng ta chỉ có thể tham gia vào các thế giới xã hội và tự nhiên thông qua tâm trí và cơ thể con người của chúng ta. Ngay cả sự tương tác với các lĩnh vực phi nhân loại như thiên văn học và thực vật học cũng bị chi phối bởi các giác quan và nhận thức của con người, do đó thay đổi tùy theo các xã hội khác nhau và các thời kỳ khác nhau.

Bạn có thể đang nghĩ, nếu nhân học là khía cạnh nhân văn của mọi thứ, thì liệu nhân học có bao hàm các ngành xã hội khác như khoa học chính trị, nghiên cứu tôn giáo và kinh tế học không? Không phải như vậy. Chắc chắn rằng, các nhà nhân học thường làm việc đa ngành, nghĩa là trong khi nghiên cứu và giảng dạy của họ tập trung vào ngành nhân học, họ cũng tham gia vào các ngành khác và làm việc với các nhà nghiên cứu và giáo viên trong các lĩnh vực khác. Nhưng cách mà các học giả trong các ngành xã hội khác tiếp cận chủ đề của họ khác với cách các nhà nhân học tiếp cận cùng những chủ đề đó.

Cách tiếp cận đặc biệt của nhân học dựa trên một câu chuyện trung tâm về nhân loại cũng như một tập hợp các cam kết học thuật. Câu chuyện trung tâm và những cam kết chung này gắn kết ngành học lại với nhau, cho phép các nhà nhân học kết hợp những hiểu biết sâu sắc từ các lĩnh vực đa dạng thành một bức chân dung phức tạp về ý nghĩa của việc làm người.

Nhân học là mọi thứ, nhưng không chỉ là *bất cứ thứ gì*. Nhân học là nghiên cứu về nhân loại được dẫn dắt bởi một câu chuyện đặc biệt và một tập hợp các cam kết.

### Trọng tâm của nhân học: Câu chuyện trung tâm và các cam kết

Các nhà nhân học là những người kể chuyện tuyệt vời. Họ kể rất nhiều, rất nhiều câu chuyện về mọi khía cạnh của đời sống con người. Trọng tâm của tất cả những câu chuyện này là một câu chuyện cơ bản: "câu chuyện về nhân loại", một câu chuyện phong phú và phức tạp. Một câu chuyện là một bài tường thuật mô tả một tập hợp các đặc điểm và sự kiện có liên quan. Các câu chuyện có thể là hư cấu hoặc phi hư cấu. Câu chuyện của nhân học là một câu chuyện có thật, một câu chuyện thực tế về nguồn gốc và sự phát triển của nhân loại cũng như các cách sống đương đại của chúng ta. Câu chuyện trung tâm của nhân học có thể được tóm tắt như sau.

**Con người đã phát triển các đặc điểm sinh học và xã hội linh hoạt, phối hợp với nhau trong nhiều điều kiện môi trường và lịch sử đa dạng để tạo ra sự đa dạng về văn hóa.**

Ba đặc điểm của câu chuyện này đặc biệt quan trọng đối với các nhà nhân học. Những đặc điểm này hình thành ba cam kết trung tâm của nhân học. Trong nghiên cứu học thuật, một cam kết là một mục tiêu chung được các học giả trong một ngành công nhận.

### Cam kết trung tâm số 1: Khám phá sự đa dạng văn hóa xã hội

Như câu chuyện đã gợi ý, con người trong các điều kiện đa dạng tạo ra các nền văn hóa đa dạng. Thay vì cố gắng tìm ra cách sống nào tốt hơn, vượt trội về mặt đạo đức, hiệu quả hơn, hạnh phúc hơn hoặc đưa ra bất kỳ loại phán xét nào khác, các nhà nhân học cam kết mô tả và hiểu sự đa dạng của các cách sống của con người. Gạt bỏ những phán xét, chúng ta có thể thấy rằng con người ở khắp mọi nơi tạo ra văn hóa để đáp ứng nhu cầu của họ. Các nhà nhân học khám phá cách các nền văn hóa khác nhau đưa ra các giải pháp khác nhau cho những thách thức về sự sinh tồn của con người, sự hội nhập xã hội và việc tìm kiếm ý nghĩa.

Hôm nay bạn đang mặc gì? Có lẽ là áo phông và quần jean với giày thể thao, hoặc áo dài và quần legging với dép xỏ ngón. Còn giáo sư của bạn thì sao? Họ có đang mặc áo choàng tắm và dép đi trong nhà, hay có lẽ là một chiếc váy cocktail với giày cao gót? Bạn có thể (gần như) chắc chắn rằng điều đó sẽ không bao giờ xảy ra. Nhưng tại sao không? Bạn có thể cho rằng những gì người Mỹ mặc đến lớp là hoàn toàn bình thường, nhưng giả định này bỏ qua câu hỏi điều gì làm cho một thứ gì đó trở nên "bình thường".

*Hình 
1.3
 
Các chuyên gia Ghana mặc thời trang địa phương để quảng bá ngành dệt may quốc gia. (nguồn ảnh: “Ghanaian Ladies” bởi Erik (HASH) Hersman/flickr, CC BY 2.0)*

Ví dụ, ở nhiều quốc gia, sinh viên đại học thường mặc áo sơ mi với quần tây hoặc váy khi đến lớp. Nhiều sinh viên Ghana sẽ không bao giờ mơ đến việc mặc quần jean rách hoặc quần legging bó sát đến lớp, vì coi cách ăn mặc giản dị như vậy là thiếu tôn trọng. Sinh viên Mỹ chú trọng đến sự thoải mái hơn là hình thức, một xu hướng chung trong cách ăn mặc của người Mỹ. Ngay cả trong môi trường văn phòng, hiện nay người Mỹ đã chấp nhận mặc quần áo giản dị vào thứ Sáu. Tại quốc gia Tây Phi Ghana, "thứ Sáu giản dị" chưa bao giờ phổ biến, nhưng nhân viên văn phòng đã phát triển quy định trang phục thứ Sáu đặc biệt của riêng họ. Khi ngành dệt may địa phương bị đe dọa bởi hàng nhập khẩu từ Trung Quốc, nhân viên văn phòng Ghana bắt đầu mặc những bộ trang phục may từ vải sản xuất tại địa phương vào thứ Sáu, tạo ra một thực tiễn gọi là "Trang phục thứ Sáu Quốc gia".

Vậy cách nào tốt hơn, cách của người Mỹ hay cách của người Ghana? Các nhà nhân học hiểu rằng không cách nào tốt hơn và mỗi cách đều giải quyết một nhu cầu trong một nền văn hóa cụ thể. Thứ Sáu giản dị rất tuyệt vời cho những người Mỹ khao khát trang phục giải trí thoải mái, trong khi Trang phục thứ Sáu Quốc gia rất tuyệt vời cho những người Ghana muốn thúc đẩy nền kinh tế địa phương và thể hiện niềm tự hào văn hóa của họ.

Các nhà nhân học không chỉ nhận ra sự đa dạng giữa các nền văn hóa khác nhau mà còn cả những trải nghiệm và quan điểm đa dạng trong cùng một nền văn hóa. Bạn có bao giờ mua quần áo cũ tại các cửa hàng đồ cũ không, hay bạn có biết những người làm như vậy không? Một chiếc áo khoác nam màu xanh lá cây cũ mua tại một cửa hàng quần áo cổ điển có thể là món đồ yêu thích của một sinh viên đại học. Mẹ của sinh viên đó có thể không cảm thấy như vậy và đề nghị mua cho con mình một chiếc áo khoác mới, điều này khiến chủ nhân của chiếc áo khoác rất đau khổ! Đối với những người lớn lên trong những năm 1930 và 1940, quần áo cũ gắn liền với những thời kỳ khó khăn của cuộc Đại suy thoái. Đối với các thế hệ mới hơn, quần áo cũ là một cách để tìm kiếm những bộ quần áo độc đáo, giá cả phải chăng có thể mở rộng ranh giới của phong cách chính thống. Mặc dù mọi người trong một nền văn hóa chia sẻ một tập hợp các quy tắc chung, họ diễn giải chúng khác nhau tùy theo vai trò xã hội và trải nghiệm của mình, đôi khi mở rộng các quy tắc theo những cách cuối cùng làm thay đổi chúng theo thời gian.

*Hình 
1.4
 
Người buôn bán Ghana trong cửa hàng quần áo cũ của cô ấy (nguồn ảnh: “Market Woman - Kejetia Market - Kumasi - Ghana - 03” bởi Adam Jones/flickr, CC BY 2.0)*

Ở Ghana, hầu hết quần áo cũ được nhập khẩu từ Hoa Kỳ và Châu Âu trong các kiện lớn mà các nhà cung cấp địa phương mua và bán tại các quầy hàng ở chợ. Một người đến từ Hoa Kỳ hoặc Châu Âu được gọi tại địa phương là *obruni*. Quần áo cũ được gọi là *obruni wawu*, hay "một người nước ngoài đã chết", phản ánh giả định rằng không người sống nào lại cho đi những bộ quần áo có thể mặc được như vậy. Nhiều người Ghana thích lục lọi các đống *obruni wawu* ở chợ, rất vui mừng khi tìm thấy các thương hiệu dễ nhận biết và các kiểu dáng khác thường. Tuy nhiên, một số người lại liên tưởng *obruni wawu* với sự nghèo đói. Các quầy hàng bán *obruni wawu* thường được gọi là "cửa hàng cúi người", ám chỉ tư thế phục tùng của khách hàng khi lục lọi các đống quần áo trên mặt đất. *Obruni wawu* phù hợp trong một số tình huống nhưng chắc chắn không phải trong những tình huống khác. Một bộ phim Ghana cụ thể có một cảnh quay trong đó một người đàn ông cố gắng tán tỉnh một người phụ nữ trẻ hơn nhiều. Khi người đàn ông tặng cho bạn gái tương lai của mình một túi đầy *obruni wawu* làm quà, nó khiến khán giả cười ồ lên. Món quà đó thật hài hước và không phù hợp với khán giả.

Cũng như quần áo, các nền văn hóa khác nhau đưa ra các giải pháp khác nhau cho những thách thức chung như nhà ở, thực phẩm, cấu trúc gia đình, tổ chức công việc và việc tìm kiếm ý nghĩa trong cuộc sống. Và mọi người trong mọi xã hội đều thảo luận và tranh luận về các chuẩn mực văn hóa của riêng họ. Nhân học tìm cách ghi lại và hiểu phạm vi đa dạng của các giải pháp cho những thách thức chung của con người cũng như sự đa dạng của các quan điểm xung đột trong mỗi nền văn hóa.

### Cam kết trung tâm số 2: Hiểu cách các xã hội gắn kết với nhau

Cũng giống như các bộ phận khác nhau trên cơ thể chúng ta đều hoạt động cùng nhau (não, tim, gan, bộ xương, v.v.), các bộ phận khác nhau của một xã hội cũng hoạt động cùng nhau (kinh tế, hệ thống chính trị, tôn giáo, gia đình, v.v.). Thông thường, các nhà nhân học phát hiện ra rằng những thay đổi trong một lĩnh vực của xã hội có liên quan đến những thay đổi trong một lĩnh vực khác theo những cách không ngờ tới. Khi nông dân ở Ghana bắt đầu trồng ca cao để xuất khẩu trong thời kỳ thuộc địa, sự thay đổi nông nghiệp đã làm thay đổi đáng kể quan hệ giới tính khi nam giới độc quyền các loại cây trồng thương mại và phụ nữ bị đẩy xuống làm nông nghiệp rau quả để gia đình tiêu thụ và buôn bán tại địa phương. Khi nam giới được hưởng lợi từ lợi nhuận của việc buôn bán ca cao, quan hệ giữa nam và nữ trở nên bất bình đẳng hơn.

Các nhà nhân học có một từ yêu thích để chỉ cách mà tất cả các yếu tố của đời sống con người liên quan với nhau để tạo thành các nền văn hóa đặc trưng: chủ nghĩa toàn diện. Đôi khi các bộ phận đó củng cố lẫn nhau, khuyến khích sự ổn định; đôi khi chúng mâu thuẫn với nhau, thúc đẩy sự thay đổi. Hãy xem xét hệ thống đẳng cấp ở Ấn Độ. Nhà nhân học văn hóa Susan Bayly mô tả cách các niềm tin và thực tiễn liên quan đến đẳng cấp ở Ấn Độ đã cung cấp sự hội nhập và ổn định văn hóa trong khi cũng thể hiện rất nhiều sự biến đổi tại địa phương và hoạt động như một lực lượng thay đổi xã hội (1999). Hầu hết người Ấn Độ đều quen thuộc với hai hình thức thuộc về được ấn định từ khi sinh ra, *jati* (nhóm sinh ra) và *varna* (thứ tự, lớp hoặc loại). Có hàng ngàn nhóm sinh ra ở các vùng khác nhau của Ấn Độ, nhiều nhóm đặc thù cho một vùng duy nhất. Ngược lại, có bốn varna được biết đến trên khắp Ấn Độ: Brahmins (liên quan đến linh mục), Kshatriyas (liên quan đến những người cai trị và chiến binh), Vaishyas (liên quan đến thương nhân) và Shudras (liên quan đến những người lao động phục dịch). Một nhóm khác, được gọi là "những người không thể chạm tới" hoặc *dalits*, nằm ngoài hệ thống varna.

Như được mô tả trong kinh Veda, bốn varna được sắp xếp theo một hệ thống phân cấp phụ thuộc lẫn nhau gợi nhớ đến giải phẫu người. *Rig Veda* mô tả cách các vị thần đã hy sinh người đàn ông đầu tiên, Purusa, chia cơ thể ông để tạo ra bốn nhóm nhân loại:

Các văn bản cổ coi đẳng cấp là một phương tiện trật tự xã hội khi mọi người trong mỗi đẳng cấp thực hiện các chức năng và nghề nghiệp khác nhau, tất cả cùng làm việc hài hòa. Tuy nhiên, lưu ý rằng các văn bản như vậy được viết bởi các thành viên của các nhóm đẳng cấp cao, thường là các học giả Brahmin. Các nhà nhân học và sử học nghiên cứu các thực tiễn về đẳng cấp lập luận rằng hệ thống đẳng cấp chưa bao giờ là một lực lượng thống nhất và thống trị trên khắp đất nước mà thay vào đó là một tập hợp các bản sắc linh hoạt, mang tính khu vực và không ngừng thay đổi. Trong thời kỳ thuộc địa, người Anh đã làm cho hệ thống đẳng cấp trở nên cứng nhắc và đối kháng hơn, cung cấp giáo dục và việc làm cho các nhóm đẳng cấp được chọn. Trong thế kỷ 20, nhiều nhóm đẳng cấp thấp hơn đã chống lại sự áp bức của họ bằng cách chuyển sang Cơ đốc giáo hoặc Hồi giáo và thành lập các đảng phái chính trị để gây áp lực lên chính phủ nhằm có thêm cơ hội thăng tiến xã hội.

Các nhà nhân học tò mò về cách các nền văn hóa khác nhau tạo ra các loại người khác nhau và sử dụng các loại đó để tổ chức các hoạt động của đời sống xã hội. Ví dụ, trong nhiều xã hội nông nghiệp, nam giới làm một số loại công việc nông nghiệp nhất định và phụ nữ làm những công việc khác. Trong các xã hội nơi đất đai phải được khai phá để gieo hạt, nam giới thường chặt cây và dọn bụi rậm trong khi phụ nữ thực hiện việc gieo trồng. Trong các xã hội sử dụng nông nghiệp công nghiệp quy mô lớn, người di cư hoặc người thuộc một sắc tộc cụ thể hoặc loại chủng tộc được ấn định thường được tuyển dụng (hoặc bị ép buộc) để thực hiện lao động chân tay cần thiết để trồng và thu hoạch cây trồng. Trong các xã hội tư bản công nghiệp, một nhóm người sở hữu các nhà máy và một nhóm khác vận hành các máy móc sản xuất ra các sản phẩm công nghiệp. Mối quan hệ giữa các nhóm có thể là hợp tác, cạnh tranh hoặc đối kháng. Một số nền văn hóa thúc đẩy sự bình đẳng của các nhóm xã hội, trong khi nhiều nền văn hóa khác củng cố sự bất bình đẳng giữa các nhóm. Chủ nghĩa toàn diện không giống như sự hài hòa. Các nhà nhân học quan tâm đến cách xã hội gắn kết với nhau nhưng cũng quan tâm đến các điều kiện có thể gây ra xung đột, thay đổi và tan rã.

Bạn có thể đã nghe từ *phân cực* được sử dụng để mô tả cảm giác rằng hai nhóm khác nhau trong xã hội Mỹ đang ngày càng xa rời nhau về giá trị, quan điểm và mong muốn. Một số người cho rằng quan điểm mâu thuẫn của hai nhóm này đe dọa xé nát xã hội Mỹ. Những người khác cho rằng người Mỹ được đoàn kết bởi các giá trị sâu sắc hơn như tự do, cơ hội bình đẳng và dân chủ. Sử dụng chủ nghĩa toàn diện để hiểu vấn đề này, một nhà nhân học có thể xem xét cách quan điểm của mỗi nhóm liên quan đến trải nghiệm kinh tế, niềm tin chính trị và/hoặc các giá trị tôn giáo hoặc đạo đức của nhóm đó. Việc sử dụng toàn diện chủ nghĩa toàn diện sẽ khám phá tất cả các khía cạnh này của xã hội, xem xét cách chúng tương tác để tạo ra sự phân cực mà chúng ta thấy ngày nay và gợi ý những gì có thể làm để đưa hai nhóm vào cuộc đối thoại hiệu quả.

### Cam kết trung tâm số 3: Xem xét sự phụ thuộc lẫn nhau giữa con người và tự nhiên

Như câu chuyện của chúng ta đã gợi ý, các nhà nhân học quan tâm đến môi trường tự nhiên, cách con người liên quan đến thế giới tự nhiên theo thời gian và cách mối quan hệ này định hình các nền văn hóa khác nhau. Các nhà nhân học xem xét cách mọi người trong các nền văn hóa khác nhau hiểu và sử dụng các yếu tố khác nhau của tự nhiên, bao gồm đất đai, nước, thực vật, động vật, khí hậu và không gian. Họ chỉ ra cách mọi người tương tác với các yếu tố tự nhiên này theo những cách phức tạp.

Các nhà khảo cổ học làm việc tại các địa điểm tiền sử trên khắp thế giới đã ghi lại cách người tiền sử hiểu các thiên thể và sử dụng chúng để điều hướng các tuyến đường thủy, tạo ra lịch và đồng hồ, điều tiết các hoạt động nông nghiệp, lên lịch các nghi lễ tôn giáo và thông báo cho các nhà lãnh đạo chính trị. Lĩnh vực nghiên cứu này được gọi là khảo cổ học thiên văn. Tại Chaco Canyon ở vùng Tây Nam nước Mỹ, các nhà khảo cổ học đã phát hiện ra rằng các tòa nhà trong các khu định cư chính được căn chỉnh sao cho một số cửa sổ nhất định sẽ cung cấp các điểm thuận lợi hoàn hảo để quan sát mặt trời và mặt trăng vào những thời điểm quan trọng trong năm, chẳng hạn như ngày hạ chí và xuân phân. Sun Dagger, bao gồm hai hình khắc trên đá (hình khắc đá) hình xoắn ốc trên Fajada Butte, được đặt chính xác dưới một khe đá để chỉ ra các ngày hạ chí và xuân phân khi mặt trời chiếu qua khe đá. Thật không may, lưu lượng khách du lịch tại địa điểm này đã làm thay đổi chiều rộng và hướng của khe đá khiến Sun Dagger không còn đánh dấu chính xác các sự kiện thiên thể này nữa.

*Hình 
1.5
 
Sun Dagger tại Fajada Butte (nguồn ảnh: National Park Service/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Người dân Chaco Canyon có thể đã đặc biệt hòa hợp với các đặc điểm của môi trường của họ khi họ xây dựng nền văn minh phức tạp của mình trong môi trường đầy thách thức của sa mạc cao. Với lượng mưa khan hiếm và mùa sinh trưởng ngắn, sự sinh tồn của họ phụ thuộc vào việc xác định chính xác thời điểm gieo trồng và thu hoạch thuận lợi. Với sự khởi đầu của đợt hạn hán kéo dài 50 năm, nông nghiệp trở nên ngày càng bấp bênh. Cuối cùng, những người cổ đại ở Chaco buộc phải rời bỏ khu vực này.

Một số nhà nhân học nghiên cứu cách mọi người tương tác với các loài thực vật trong khu vực của họ. Lĩnh vực thực vật học dân tộc kiểm tra cách mọi người trong các nền văn hóa khác nhau phân loại và sử dụng thực vật cho thực phẩm, nơi ở, công cụ, giao thông, nghệ thuật và tôn giáo. Các nhà thực vật học dân tộc cũng tiến hành nghiên cứu về các loại thực vật được sử dụng trong chữa bệnh để khám phá mối quan hệ giữa các thực tiễn văn hóa và các đặc tính dược phẩm của những loại thực vật này. Một số người kiểm tra việc sử dụng văn hóa các loại thực vật tác động thần kinh như nấm và peyote trong nghi lễ tôn giáo. Ví dụ, nhà nhân học Jamon Halvaksz đã nghiên cứu việc sử dụng cần sa gây tranh cãi trong giới trẻ ở New Guinea (2006). Những người trẻ tuổi nói với Halvaksz rằng cần sa giúp họ làm việc chăm chỉ hơn, vượt qua sự xấu hổ và hiểu những câu chuyện của tổ tiên. Những người chỉ trích thực tiễn này nói với Halvaksz rằng cần sa làm khô máu của những người sử dụng nó, khiến con cái họ yếu ớt và ốm yếu. Việc sử dụng cần sa đã tạo ra những tranh cãi tương tự ở các quốc gia khác, bao gồm cả Hoa Kỳ, với một số người lập luận rằng loại thuốc này mang lại sự thư giãn và giảm đau trong khi những người khác cho rằng nó cản trở khả năng nhận thức và động lực.

Mối quan hệ của chúng ta với tự nhiên là có đi có lại. Tự nhiên định hình nhân loại, và nhân loại định hình tự nhiên. Khám phá cách tự nhiên định hình nhân loại, các nhà nhân học suy đoán về cách các khía cạnh của môi trường đã định hình sự xuất hiện và phát triển của sinh học con người, chẳng hạn như khả năng đi lại, hình dạng răng và kích thước não bộ của chúng ta. Những thay đổi khí hậu đáng kể trong vài triệu năm qua đã buộc các thời kỳ thích nghi sinh học và văn hóa nhanh chóng, dẫn đến các loài người tiền sử mới và các bộ kỹ năng mới như ngôn ngữ và chế tạo công cụ. Trong các thời kỳ khảo cổ gần đây hơn, các đặc điểm môi trường đã định hình niềm tin tôn giáo, quan hệ giới tính, chiến lược tìm kiếm thực phẩm và hệ thống chính trị. Các lực lượng môi trường có thể kích hoạt sự khởi đầu hoặc kết thúc của một xã hội. Một số nhà khảo cổ học nghiên cứu cách các sự kiện tự nhiên như phun trào núi lửa và hạn hán đã dẫn đến các cuộc di cư hàng loạt và sự sụp đổ của các đế chế.

Mối quan hệ có đi có lại của chúng ta với tự nhiên cũng hoạt động theo chiều ngược lại; nghĩa là, con người định hình tự nhiên. Môi trường của chúng ta được định hình bởi các phương pháp tìm kiếm thực phẩm của xã hội chúng ta cũng như cách chúng ta thu thập và buôn bán các nguồn tài nguyên như dầu mỏ, khí đốt tự nhiên, kim cương và vàng. Nhiều nhà nhân học khám phá cách các cách sống đương đại thay đổi thế giới tự nhiên ở cấp độ địa phương, khu vực và toàn cầu. Nông nghiệp tác động đáng kể đến các hệ sinh thái với việc khai phá đồng cỏ, vùng đất ngập nước và rừng. Đánh bắt cá có thể làm cạn kiệt một số loài, làm thay đổi toàn bộ hệ sinh thái của các con sông và vùng nước ven biển. Để đáp ứng áp lực dân số, con người xây dựng các đập để dẫn nước đến các thành phố mới nổi. Việc chuyển hướng nước làm biến đổi các hệ sinh thái khu vực, biến các vùng đất ngập nước thành sa mạc và sa mạc thành các thành phố khao khát tài nguyên.

Các học giả sử dụng thuật ngữ Kỷ Nhân Sinh để mô tả thời kỳ đương đại với tác động ngày càng tăng của con người đối với các hệ sinh thái trên hành tinh của chúng ta. Ô nhiễm quy mô lớn, khai thác mỏ, phá rừng, chăn nuôi và nông nghiệp đang gây ra những gián đoạn môi trường đáng kể như biến đổi khí hậu và tuyệt chủng hàng loạt các loài thực vật và động vật. Nhiều nhà nhân học đang nghiên cứu những vấn đề này, tập trung vào cách mọi người đang làm việc ở cấp địa phương, khu vực và toàn cầu để thúc đẩy các cách sống bền vững hơn trong thế giới tự nhiên của chúng ta.
