## 1.5
 
Chủ nghĩa toàn diện, phương pháp tiếp cận đặc trưng của nhân học

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Định nghĩa và đưa ra các ví dụ về chủ nghĩa toàn diện.
- Phân tích cách các yếu tố khác nhau của xã hội gắn kết và củng cố lẫn nhau.
- Xác định cách các yếu tố khác nhau của xã hội có thể mâu thuẫn với nhau, thúc đẩy thay đổi xã hội.
Vào năm 2020, đại dịch COVID-19 đã càn quét khắp toàn cầu. Tính đến tháng 8 năm 2021, gần 210 triệu người đã mắc bệnh do virus corona và hơn 4 triệu người đã tử vong. Các nhà nghiên cứu y tế vẫn đang tiếp tục nghiên cứu những ảnh hưởng lâu dài của căn bệnh này đối với phổi và não bộ của những người đã hồi phục. Một số người cũng đã phát hiện ra những tác động về tâm lý, chẳng hạn như tăng nguy cơ trầm cảm, lo âu và tâm thần phân liệt.

Ngoài lĩnh vực y tế, ảnh hưởng của đại dịch đã lan rộng đến mọi khía cạnh của xã hội và cuộc sống hàng ngày của chúng ta. Ở các xã hội trên khắp thế giới, mọi người buộc phải ở nhà, “trú ẩn tại chỗ” để tránh nguy cơ mắc bệnh. Các doanh nghiệp đóng cửa không đón khách, và nhiều nơi đã phải đóng cửa vĩnh viễn vì không thể chi trả các hóa đơn. Đến tháng 5 năm 2020, gần 50 triệu người Mỹ báo cáo đã mất việc làm do đại dịch. Dịch bệnh bùng phát đã biến thành một dịch bệnh của nỗi đau buồn khi mọi người thương tiếc sự ra đi của những người đã khuất và lo lắng cho những người đã mắc bệnh. Bị căng thẳng bởi quá nhiều sự gián đoạn, một số người trưởng thành đã tìm đến rượu và ma túy, khiến tỷ lệ nghiện ngập tăng vọt. Các vụ bạo lực gia đình leo thang. Bạo lực chủng tộc chống lại người Mỹ gốc Á gia tăng khi một số người Mỹ đổ lỗi cho Trung Quốc về sự xuất hiện và lây lan toàn cầu của căn bệnh này. Mọi người ở khắp nơi đều báo cáo cảm thấy cô đơn hơn và bị cắt đứt liên lạc với bạn bè và các thành viên trong gia đình.

Tuy nhiên, cũng có một số hệ quả tích cực. Vì mọi người không lái xe nhiều như trước, chất lượng không khí đã được cải thiện ở nhiều khu vực đô thị, mang lại sự nhẹ nhõm cho nhiều người mắc bệnh hen suyễn. Nhìn lên bầu trời đêm, một số người lần đầu tiên có thể nhìn thấy những vì sao. Một số người cho biết họ trân trọng bạn bè và các thành viên trong gia đình hơn bây giờ khi họ không thể dành thời gian gặp mặt trực tiếp. Các công nghệ truyền thông xã hội mới đã lan rộng, chẳng hạn như Zoom, và nhiều người đã học cách sử dụng các công nghệ hiện có như FaceTime và Skype. Mọi người cũng nhận thức được những đóng góp quý giá của các “nhân viên thiết yếu” tại các hiệu thuốc, cửa hàng kim khí, cửa hàng tạp hóa cũng như các bệnh viện và viện dưỡng lão.

Làm thế nào một loại virus lại gây ra nhiều thay đổi đến vậy? Các yếu tố khác nhau của xã hội đan xen vào một chỉnh thể phức tạp. Những thay đổi đáng kể trong một lĩnh vực, chẳng hạn như dịch bệnh trong lĩnh vực y tế công cộng, có thể kích hoạt một chuỗi các hiệu ứng lan tỏa khắp các lĩnh vực xã hội khác, như gia đình, kinh tế, tôn giáo và hệ thống chính trị.

Bạn có thể nhớ từ *chủ nghĩa toàn diện* từ cuộc thảo luận trước đó của chúng ta về cam kết của nhân học trong việc tìm hiểu cách thức nhiều bộ phận của xã hội cùng hoạt động với nhau. **Chủ nghĩa toàn diện** là một phương pháp phân tích đặc trưng giúp làm nổi bật các mối quan hệ luôn thay đổi giữa các lĩnh vực văn hóa khác nhau.

### Xã hội như một chỉnh thể thống nhất

Trong suốt những năm 2010, tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh tại một số vùng nông thôn ở châu Phi đã giảm đáng kể. Mặc dù rất vui mừng với xu hướng tích cực này, các nhà nghiên cứu ban đầu không biết cách giải thích nó. Liệu các bà mẹ và ông bố có đang làm điều gì khác biệt để thúc đẩy sức khỏe cho con cái họ không? Liệu chính phủ các nước châu Phi có đang cung cấp các dịch vụ y tế tốt hơn cho trẻ sơ sinh không? Liệu các cơ quan viện trợ có đang cung cấp nhiều nguồn lực hơn không? Không có điều nào trong số này có vẻ đúng theo bất kỳ cách đáng kể nào.

Điều duy nhất đã thay đổi ở những khu vực có tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh thấp hơn là sự phổ biến của điện thoại di động. Liệu điều đó có liên quan gì đến việc giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh không? Và nếu có, thì bằng cách nào? Các nhà nghiên cứu đưa ra giả thuyết rằng không chỉ việc sở hữu hay sử dụng điện thoại di động mới tạo ra sự khác biệt—mà chính là khả năng sử dụng chuyển tiền qua di động và các công nghệ tài chính (fintech) khác. Nếu một đứa trẻ bị sốt vào giữa đêm, người mẹ giờ đây có thể nhắn tin ngay lập tức cho các thành viên trong gia đình mở rộng của mình để huy động số tiền cần thiết đưa trẻ đến bệnh viện điều trị. Điều trị nhanh hơn đồng nghĩa với cơ hội hồi phục tốt hơn. Một điều dường như không liên quan trực tiếp đến sức khỏe trẻ sơ sinh trên thực tế lại có thể có tác động lớn đến nó.

Hãy nhớ lại từ đầu chương này cuộc thảo luận của chúng ta về phạm vi rất rộng của nhân học. Trong khi các ngành khác tập trung vào một lĩnh vực của xã hội, chẳng hạn như y học hoặc công nghệ, nhân học bao quát tất cả các lĩnh vực tư duy và hoạt động của con người. Sử dụng kỹ thuật chủ nghĩa toàn diện, các nhà nhân học đặt câu hỏi làm thế nào các yếu tố tưởng chừng như khác biệt của đời sống xã hội lại có thể liên quan với nhau theo những cách bất ngờ.

Trong văn hóa Mỹ và châu Âu, hình thức kết hôn phổ biến nhất là sự kết hợp của hai người. Tại Hoa Kỳ, nhiều cuộc hôn nhân kết thúc bằng ly hôn và hầu hết mọi người sau đó tái hôn, tạo ra một chu kỳ kết hôn-ly hôn-tái hôn được gọi là *chế độ một vợ một chồng liên tiếp*. Tuy nhiên, ở các nền văn hóa khác, một người đàn ông có thể có nhiều hơn một người vợ. Có thể dễ dàng nghĩ rằng hình thức hôn nhân thống trị trong một nền văn hóa có liên quan đến đạo đức hoặc quan hệ giới tính. Tuy nhiên, hóa ra một ảnh hưởng rất đáng kể đến các mô hình hôn nhân chính là chiến lược kiếm ăn của một nền văn hóa cụ thể. Trong các nền văn hóa nông nghiệp quy mô nhỏ, việc một người đàn ông kết hôn với hai hoặc nhiều phụ nữ mang lại sự dồi dào về con cái để giúp đỡ công việc làm cỏ, tưới nước, bón phân và bảo vệ mùa màng (Boserup [1970] 2007; Goody 1976). Ở những nền văn hóa mà trẻ em đóng góp vào sản xuất thực phẩm, việc một người đàn ông kết hôn với nhiều phụ nữ phổ biến hơn. Tất nhiên, điều này không phải lúc nào cũng đúng, vì có những yếu tố khác ảnh hưởng đến hình thức hôn nhân được thực hành trong một nền văn hóa, nhưng công việc hữu ích của trẻ em thực sự góp phần vào sự phổ biến của hình thức hôn nhân này.

Ngược lại, tại Hoa Kỳ đương đại, hầu hết mọi người không làm việc trên các trang trại mà làm việc trong các văn phòng, cửa hàng và nhà máy. Trẻ em không được coi là nguồn lao động gia đình và chúng không được phép làm việc để nhận lương về mặt pháp lý. Trên thực tế, trẻ em có thể bị coi là một gánh nặng cho hộ gia đình, mỗi đứa trẻ đòi hỏi một khoản đầu tư khổng lồ về nguồn lực dưới hình thức chăm sóc sức khỏe, chăm sóc trẻ em, thiết bị đặc biệt, cơ hội giáo dục và đồ chơi đắt tiền. Trong bối cảnh này, khả năng sinh sản tăng lên của nhiều người vợ có thể làm nghèo đi hộ gia đình. Hơn nữa, nền kinh tế tư bản chủ nghĩa nhịp độ nhanh của chúng ta đòi hỏi một lực lượng lao động linh hoạt và có tính di động cao. Người lao động Mỹ có thể mất việc làm và họ phải chuẩn bị để di chuyển và đào tạo lại nhằm tìm kiếm công việc khác. Nhiều người Mỹ trải qua những giai đoạn không chắc chắn và bấp bênh trong cuộc sống công việc của họ, những điều kiện ảnh hưởng đến sinh kế của hộ gia đình cũng như mối quan hệ của họ với bạn đời và con cái. Bối cảnh như vậy góp phần làm cho quy mô gia đình nhỏ hơn và các mối quan hệ hôn nhân trở nên mong manh. Các chu kỳ ổn định và gián đoạn trong cuộc sống công việc của người Mỹ được phản ánh trong các chu kỳ kết hôn và ly hôn liên quan đến chế độ một vợ một chồng liên tiếp.

Đây chỉ là hai ví dụ về lý do tại sao các nhà nhân học cam kết có cái nhìn rộng lớn như vậy về các nền văn hóa mà họ nghiên cứu. Thông thường, các lĩnh vực khác nhau của xã hội có liên quan với nhau theo những cách mà thoạt đầu không rõ ràng đối với nhà nghiên cứu. Bằng cách chuyên môn hóa quá hẹp vào chỉ một lĩnh vực, nhà nghiên cứu có thể bỏ lỡ những lực lượng rộng lớn hơn định hình đối tượng nghiên cứu.

### Nguồn gốc của mâu thuẫn, xung đột và thay đổi

Phân tích toàn diện không chỉ xem xét cách các đặc điểm khác nhau của văn hóa gắn kết với nhau mà còn xem xét cách sự thay đổi trong một đặc điểm có thể tạo ra những thay đổi dây chuyền giữa các đặc điểm khác. Thông thường, các nhà nhân học bắt đầu phân tích của họ bằng cách tập trung vào một thay đổi đáng kể trong cuộc sống của một nhóm văn hóa cụ thể và sau đó vạch ra các hệ quả của thay đổi đó thông qua các lĩnh vực văn hóa khác nhau.

Attiya Ahmad đã thực hiện nghiên cứu giữa những phụ nữ Nam Á di cư đến Trung Đông để làm công việc quản gia (2017). Cô viết về cách những phụ nữ này thích nghi với một nền văn hóa và tình huống sống mới ở Kuwait và những sự gián đoạn mà họ phải đối mặt khi trở về với gia đình và văn hóa quê hương. Khi làm việc ở Kuwait, những người giúp việc gia đình này phải học nói tiếng Ả Rập, vận hành các thiết bị gia dụng, chuẩn bị một nền ẩm thực hoàn toàn khác biệt, tôn trọng các chuẩn mực và thực hành Hồi giáo, và thực hiện vai trò giới tính phù hợp của họ với tư cách là thành viên nữ trong một hộ gia đình Kuwait. Họ đối mặt với yêu cầu văn hóa rằng phụ nữ phải *naram*, hay mềm mỏng và dễ uốn nắn, khi họ phát triển các mối quan hệ đầy cảm xúc với các thành viên khác nhau trong gia đình. Những yêu cầu này mang lại những biến đổi cá nhân sâu sắc cho những người phụ nữ này khi họ đối phó với những mâu thuẫn của việc vừa là người làm công ăn lương thành công vừa là những người thuộc văn hóa khác bị cấp dưới hóa.

Động lực di cư chủ yếu là tài chính: nhu cầu chi trả cho việc học hành, kết hôn, chăm sóc y tế và các chi phí gia đình khác. Trong khi những người phụ nữ đang làm việc ở Kuwait, gia đình của họ trở nên phụ thuộc về kinh tế vào số tiền họ gửi về nhà ngay cả khi mối quan hệ tình cảm của họ với các thành viên trong gia đình trở nên yếu hơn và khó khăn hơn. Khi họ trở về nhà, bị thay đổi sâu sắc bởi những trải nghiệm của mình ở Kuwait, gia đình gốc của họ vẫn mong đợi họ cư xử chính xác như trước khi họ rời đi, tuân thủ các chuẩn mực về giới tính và độ tuổi tương tự chi phối hộ gia đình. Điều này tạo ra một cảm giác xung đột nội tâm cho những người phụ nữ này. Không thể thực sự tái hòa nhập với gia đình gốc của mình, nhiều người hoặc tìm kiếm các kết nối mới trong cộng đồng quê hương hoặc di cư trở lại Kuwait. Một số bắt đầu tìm hiểu thêm về Hồi giáo bằng cách tham dự các lớp học *da’wa* đặc biệt, nơi họ gặp gỡ những phụ nữ khác trong cùng hoàn cảnh. Tìm thấy cảm hứng đạo đức trong những lời dạy của Hồi giáo, nhiều người đã cải đạo, bất chấp sự phản đối của gia đình gốc và chủ nhân người Kuwait của họ.

Tất cả các nền văn hóa đều không ngừng thay đổi, với những thay đổi nhỏ trong một lĩnh vực tạo thành những thay đổi lớn hơn và lớn hơn nữa trong và ngoài nền văn hóa đó. Phong trào Me Too là một ví dụ điển hình khác. Những gì bắt đầu vào năm 2006 như một lời kêu gọi của nhà hoạt động người Mỹ Tarana Burke về sự đoàn kết và đồng cảm với các nạn nhân của quấy rối tình dục giờ đây đã lan rộng sang nhiều lĩnh vực của xã hội Mỹ và trên toàn cầu. Ban đầu tập trung vào những người nổi tiếng và ngành công nghiệp điện ảnh, phong trào Me Too đã nâng cao nhận thức về tình trạng quấy rối và tấn công tình dục lan rộng trong ngành thời trang, nhà thờ, ngành tài chính, thể thao, y học, chính trị và quân đội. Các nhà hoạt động thúc đẩy các thay đổi pháp lý để bảo vệ người lao động, đặc biệt là những người tố giác những hành vi tình dục không phù hợp. Việc đánh giá các hành vi gia trưởng và sô-vanh trong các lĩnh vực thể chế này đã làm dấy lên sự giám sát đối với các chuẩn mực văn hóa không chính thức hơn về sự lãng mạn và hẹn hò của người Mỹ. Phong trào Me Too thách thức cách người Mỹ suy nghĩ về vai trò giới tính của nam giới và phụ nữ, lời nói và cử chỉ phù hợp, và sự phân biệt giữa đời sống công cộng và đời sống riêng tư.

Phong trào này đã thúc đẩy các quá trình đối thoại và thay đổi ở ít nhất 28 quốc gia khác, bao gồm Afghanistan, Trung Quốc, Nigeria và Philippines. Chiến dịch toàn cầu đã được diễn giải khác nhau trong mỗi bối cảnh văn hóa này khi các ý định xuyên văn hóa của các nhà hoạt động Mỹ giao thoa với các chuẩn mực địa phương về giới tính và tình dục. Thật vậy, một số người chỉ trích phong trào Me Too là vị chủng. Mặc dù những lời kêu gọi cải cách gây tiếng vang với các nhà nữ quyền Pháp, hoạt động Me Too đã gây ra phản ứng dữ dội trong nhiều người Pháp khác, với một số nam giới và thậm chí cả phụ nữ lập luận rằng nam giới Pháp nên có quyền đưa ra những bình luận khiêu khích tình dục và cọ xát với phụ nữ ở những nơi công cộng.

Trong khi nhiều nhà nhân học tích cực ủng hộ phong trào Me Too, các phương pháp so sánh xuyên văn hóa của chúng ta kêu gọi chúng ta tạm thời gạt bỏ các giá trị cá nhân (ít nhất là tạm thời) để hiểu cách mọi người trong các bối cảnh văn hóa khác nhau diễn giải và hành động theo chiến dịch xuyên văn hóa chống lại quấy rối và tấn công tình dục dựa trên giới tính. Phương pháp tạm dừng các giá trị cá nhân này là chìa khóa để hiểu cách tất cả các yếu tố của một nền văn hóa cụ thể tương tác với nhau, bao gồm cả những áp lực từ bên ngoài.
