## 1.7
 
Tiếp cận quan điểm của người trong cuộc

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Định nghĩa khái niệm *quan điểm của người trong cuộc*.
- Phê bình khái niệm *quan điểm của người trong cuộc*, giải thích tại sao nó không bao giờ có thể đạt được một cách hoàn hảo.
- Liệt kê và mô tả các phương pháp đặc trưng mà các nhà nhân học triển khai trong nỗ lực đại diện cho quan điểm của người trong cuộc.
Công trình của Bettina Shell-Duncan về FGC cho thấy tầm quan trọng của việc gạt bỏ các giá trị và ý kiến cá nhân để nhìn nhận một vấn đề từ quan điểm của những người trực tiếp liên quan. Điều này thường đòi hỏi phải làm việc xuyên suốt các bối cảnh, dù là khi nghiên cứu một nhóm khác hay một nền văn hóa khác. Các nhà nhân học trong bốn lĩnh vực đều áp dụng kỹ thuật này. Các nhà nhân học văn hóa trò chuyện với mọi người và tham gia vào các hoạt động xã hội để hiểu về đời sống văn hóa. Các nhà khảo cổ học dựa vào hiện vật và hóa thạch để tái dựng đời sống văn hóa xã hội của con người trong thời kỳ trước và những địa điểm khác nhau. Thông qua các phương pháp khác nhau này, các nhà nhân học đều hướng tới cùng một mục tiêu: họ muốn hiểu quan điểm của những người thực hành một nền văn hóa cụ thể, đôi khi được gọi là quan điểm của người trong cuộc.

### Thách thức trong việc đại diện cho người khác

Mục tiêu nhân học về việc đại diện cho quan điểm của người trong cuộc là một vấn đề gây tranh cãi. Liệu có thực sự khả thi khi bước ra khỏi bản sắc của chính mình để thực sự hiểu một quan điểm khác biệt? Làm thế nào một nhà nghiên cứu từ một nền văn hóa cụ thể có thể hiểu chính xác cảm giác khi là thành viên của một nền văn hóa khác? Ngay cả những nhà nhân học nghiên cứu chính nền văn hóa của mình cũng có thể thấy bản thân đang nghiên cứu những người thuộc các tầng lớp, sắc tộc hoặc giới tính khác nhau. Liệu có thể đại diện chính xác quan điểm của những người có cuộc sống khác biệt hoàn toàn với bạn? Điều đó có đạo đức không? Nó có giá trị không?

Trong nhiều thập kỷ, các nhà nhân học người da trắng châu Âu và Mỹ đã tiến hành nghiên cứu và viết các dân tộc chí như thể thách thức trong việc đại diện cho các nền văn hóa rất khác biệt với nền văn hóa của họ thực sự không phải là vấn đề gì cả. Được tiếp sức bởi đặc quyền của người da trắng và chủ nghĩa vị chủng, nhiều nhà nhân học thời kỳ đầu tin rằng công việc thực địa chuyên sâu, dài hạn là đủ để mang lại cho họ cái nhìn sâu sắc xuyên văn hóa về quan điểm của những người mà họ nghiên cứu.

Quá thường xuyên, những nhà nhân học đó đã giản lược sự phức tạp của các nền văn hóa phi phương Tây mà họ nghiên cứu thành chỉ một quan điểm duy nhất, như thể tất cả mọi người trong xã hội đó đều diễn giải các quy tắc văn hóa của họ theo cùng một cách và không bao giờ bất đồng hay thay đổi các quy tắc theo thời gian. Trong cuốn sách về văn hóa Nhật Bản, *Hoa cúc và Thanh kiếm* (1946), nhà nhân học Ruth Benedict mô tả người Nhật dựa trên các đặc điểm tính cách chung, chẳng hạn như sự tôn kính đối với hoàng đế và ý thức đạo đức được dẫn dắt bởi sự xấu hổ. Các nhà phê bình cho rằng kết luận của bà bị lệch lạc do quá phụ thuộc vào rất ít người cung cấp thông tin, tất cả đều là những người Nhật bị giam giữ trong các trại tập trung trong Thế chiến II. Như chúng ta đã khám phá trong chương này, mỗi nền văn hóa bao gồm nhiều quan điểm thường mâu thuẫn với nhau, tạo ra xung đột và thay đổi văn hóa xã hội. Nhận thức được tình trạng này, các nhà nhân học đương đại thường tiến hành nghiên cứu giữa một số nhóm nhỏ và địa điểm địa lý khác nhau, tích hợp những hiểu biết từ các lĩnh vực đa dạng này vào một cái nhìn toàn diện và năng động về sự phức tạp văn hóa.

Sau đó là câu hỏi về sự thiên kiến sâu sắc, thường vận hành một cách vô thức giữa các nhà nghiên cứu và những người mà họ nghiên cứu. Hãy xem xét tình huống trên, trong đó một nhà nhân học người Mỹ da trắng tiến hành nghiên cứu tại một quốc gia châu Phi từng bị người châu Âu đô hộ. Chủ nghĩa thực dân châu Âu đã để lại di sản về đặc quyền của người da trắng tại các quốc gia châu Phi hậu thuộc địa. Các nhà nhân học thời kỳ đầu thường không nhận ra cách các động lực quyền lực mang tính chủng tộc có thể định hình nghiên cứu và bài viết của họ, làm méo mó sự đại diện của họ về những người mà họ nghiên cứu. Vào những năm 1960, các nhà nhân học bắt đầu suy nghĩ cẩn thận hơn về những vấn đề này, nhận ra rằng quan điểm của người trong cuộc không bao giờ có thể đạt được một cách hoàn hảo. Là con người, quan điểm của chính chúng ta bị điều kiện hóa bởi sự hội nhập văn hóa của chính chúng ta, bởi những cách nhìn nhận và suy nghĩ riêng về thế giới xung quanh.

Nếu quan điểm của người trong cuộc không bao giờ thực sự khả thi, liệu chúng ta có nên từ bỏ mục tiêu đầy khát vọng này của ngành học? Trong kịch bản đó, các nhà nghiên cứu sẽ chỉ nghiên cứu và viết về những người thuộc cùng các danh mục văn hóa xã hội với chính họ. Ví dụ, người Mỹ sẽ chỉ nghiên cứu và viết về những người Mỹ khác. Nhưng liệu tất cả người Mỹ có thực sự là thành viên của cùng một danh mục văn hóa xã hội không? Liệu một người Mỹ gốc Á thuộc tầng lớp thượng lưu từ Manhattan có thể nghiên cứu và viết về một cộng đồng người da đen nghèo ở vùng Deep South không? Liệu một người đàn ông gốc Latinh có thể viết về một nhóm người Latinx/Latina/Latino bao gồm tất cả các giới tính? Văn hóa Mỹ không phải là duy nhất trong sự đa dạng phức tạp về bản sắc. Trong mọi nền văn hóa, con người có nhiều bản sắc với tư cách là thành viên của nhiều danh mục văn hóa xã hội. Mặc dù bạn có thể là người trong cuộc trong nền văn hóa của mình ở khía cạnh này, bạn có thể là người ngoài cuộc theo một thước đo khác. Câu hỏi đạo đức về việc ai có thể đại diện cho ai đầy rẫy những khó khăn.

Hơn nữa, việc cam chịu chỉ nghiên cứu "người của chúng ta", bất kể họ là ai, cũng tương đương với việc từ bỏ nghiên cứu xuyên văn hóa và những hiểu biết, sự đồng cảm, đối thoại và chuyển đổi thường xuất phát từ đó. Những hiểu biết nhân học đã là chìa khóa để suy nghĩ lại về các khái niệm của người Mỹ về tình dục, gia đình và chủng tộc, cùng với rất nhiều vấn đề cấp bách khác. Chúng ta cần các kỹ năng nghiên cứu xuyên văn hóa ngay bây giờ hơn bao giờ hết. Mặc dù những đại diện hoàn hảo về các cộng đồng và nền văn hóa khác nhau có thể là không thể, nhiều nhà nhân học hiện nay triển khai các phương pháp đổi mới được thiết kế để giải quyết các vấn đề về lịch sử và quyền lực vốn là trọng tâm của ngành học. Mục tiêu không phải là đạt được một dân tộc chí hoàn hảo mà là làm việc một cách đạo đức và hợp tác để tạo ra những gì nhà nhân học văn hóa đương đại Nancy Scheper-Hughes gọi là "dân tộc chí đủ tốt".

### Các phương pháp đại diện hợp tác

Đối mặt với những thách thức về sự đại diện, nhiều nhà nhân học thực hành các phương pháp hợp tác với các cá nhân và nhóm mà họ nghiên cứu. Dân tộc chí hợp tác có lịch sử rất lâu đời trong nhân học văn hóa, có thể truy nguyên từ các dân tộc chí sơ khai của người Mỹ gốc Âu về người Mỹ bản địa. Thông thường, các nhà nhân học bắt đầu nghiên cứu của họ bằng cách thuê một người địa phương làm phiên dịch hoặc trợ lý thực địa, một vai trò thường phát triển thành một điều gì đó hợp tác hơn nhiều.

*Hình 
1.10
 
Francis La Flesche (nguồn ảnh: “Francis laflesche” bởi National Anthropological Archives, Smithsonian Institution/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Khi nghiên cứu các dân tộc Omaha vào đầu thế kỷ 20, nhà nhân học Alice Cunningham Fletcher bắt đầu làm việc với một thanh niên người Omaha, Francis La Flesche. Thông qua sự hợp tác của họ, La Flesche đã trở thành một nhà dân tộc học. Trong khi hầu hết các nhà nhân học thời đó chỉ thừa nhận những cộng tác viên địa phương của họ (nếu họ làm điều đó), La Flesche đã trở thành đồng tác giả đầy đủ của dân tộc chí chung của họ, *Bộ lạc Omaha* (1911).

Ngày nay, các nhà nhân học hợp tác với những người họ nghiên cứu theo nhiều cách. Một số người mời người dân địa phương làm độc giả và biên tập viên cho công trình của họ, đôi khi bao gồm cả phản hồi của cộng đồng trong dân tộc chí được xuất bản. Một số người tiến hành các nhóm tập trung để tạo phản hồi địa phương về các chương cụ thể. Một số nhà nhân học tổ chức các cuộc họp hoặc diễn đàn cộng đồng để nói về các chủ đề và ý nghĩa chính trong công việc của họ. Và một số người, như Fletcher, hợp tác với các thành viên của cộng đồng địa phương với tư cách là đồng tác giả bình đẳng trên sách và bài báo. Những phương pháp như vậy củng cố dân tộc chí bằng cách đảm bảo tính chính xác, thúc đẩy nhiều quan điểm và phấn đấu làm cho công việc nhân học trở nên phù hợp hơn với các cộng đồng đang được nghiên cứu.

Sự hợp tác cũng thu hút sự chú ý đến khía cạnh cá nhân của dân tộc chí. Thay vì trích xuất các "sự thật" dân tộc chí từ quá trình thực địa, nhiều nhà nhân học đương đại tập trung vào việc mô tả những con người cụ thể, những cuộc trò chuyện sâu sắc và các thực hành hợp tác gặp phải trong nghiên cứu của họ. Thông qua hình thức đại diện này, văn hóa được thể hiện như một chòm sao của các quan điểm cá nhân, mỗi quan điểm được định hình bởi vị trí của mỗi người trong cộng đồng đó. Các nhà nhân học hiện nay cũng thừa nhận rằng dân tộc chí được định hình bởi nền tảng cá nhân và bản sắc của nhà nghiên cứu cũng như động lực và đối tượng dự định của nghiên cứu. Các nhà nhân học hợp tác thường mô tả nghiên cứu của họ ở ngôi thứ nhất, công khai thừa nhận cách các thiên kiến cá nhân và văn hóa của họ ảnh hưởng đến nghiên cứu của họ.

Nhà nhân học Luke E. Lassiter áp dụng phương pháp hợp tác trong nghiên cứu của ông về bài hát và điệu nhảy của các cộng đồng Kiowa đương đại ở miền nam Oklahoma (1998). Lassiter mô tả cách ông trở nên quan tâm đến bài hát Kiowa khi còn là một cậu bé thông qua sự tham gia của ông vào Order of the Arrow, một chi nhánh của Hướng đạo sinh. Vượt ra ngoài những đại diện hời hợt về văn hóa người Mỹ bản địa trong các bài giảng của Hướng đạo sinh, Lassiter tiếp tục tham dự các buổi powwow, nơi ông gặp gỡ các ca sĩ và tìm hiểu thêm về văn hóa Kiowa. Ông đã phát triển tình bạn thân thiết với ca sĩ Kiowa nổi tiếng Billy Evans Horse, người đã dạy Lassiter cách hát các bài hát Kiowa và khuyến khích ông theo đuổi sự quan tâm của mình đối với văn hóa Kiowa ở trường cao học. Thay vì đặt mô tả của chính mình về bài hát và điệu nhảy Kiowa lên hàng đầu, Lassiter làm nổi bật những trải nghiệm và ý kiến cá nhân của các cộng tác viên địa phương của ông khi *họ* mô tả cách các bài hát được tạo ra, truyền lại và diễn giải trong cộng đồng.

Nhân học hợp tác không chỉ đạo đức và chính xác hơn; nó còn có ý thức xã hội và chính trị hơn. Khi các nhà nhân học hợp tác như những người bình đẳng, họ thường tham gia vào các vấn đề xã hội và cam kết chính trị đối với phúc lợi của các cộng đồng mà họ nghiên cứu. Có nhiều thuật ngữ khác nhau cho điều này, trong đó có *nhân học gắn kết*, *nhân học công cộng*, *vận động nhân học* và *nhân học ứng dụng*. Khi các cộng đồng đó phải đối mặt với những cuộc đấu tranh về đất đai, an ninh lương thực, chăm sóc y tế hoặc vi phạm nhân quyền, nhiều nhà nhân học hỗ trợ lợi ích của họ theo nhiều cách. Các nhà nhân học thường lên tiếng công khai, viết các dân tộc chí đầy cảm thông, làm chứng tại tòa, tham gia các cuộc biểu tình và phối hợp với các tổ chức có thể cung cấp viện trợ vật chất. Nhà nhân học Stuart Kirsch đang nghiên cứu về phép thuật và phù thủy tại một ngôi làng Yonggom ở Papua New Guinea khi ông lo ngại về ô nhiễm từ các mỏ đồng và vàng địa phương gần đó (2018). Khi cộng đồng mà ông đang nghiên cứu huy động để bảo vệ môi trường của họ, Kirsch đã tham gia vào vụ kiện của họ chống lại các chủ sở hữu người Úc của mỏ. Ông đã đóng góp vào một nghiên cứu tác động xã hội và môi trường và tư vấn cho các luật sư đại diện cho các cộng đồng bị ảnh hưởng. Ông đã lên tiếng với truyền thông địa phương và các ấn phẩm học thuật, giải thích các vấn đề môi trường do ô nhiễm từ mỏ gây ra.

### Làm việc xuyên văn hóa hướng tới các mục tiêu chung

Lùi lại một chút, hãy xem xét các vấn đề mà chúng ta đang đối mặt với tư cách là con người trên hành tinh chung của chúng ta. Biến đổi khí hậu đe dọa sự sống còn của nhân loại và sự đa dạng sinh học của thực vật và động vật. Các hình thức bất bình đẳng ăn sâu bám rễ thúc đẩy các xung đột về chủng tộc, sắc tộc và giai cấp trong và giữa các quốc gia. Đây là những vấn đề toàn cầu, vấn đề xuyên quốc gia, vấn đề xuyên văn hóa. Con người cần tìm cách giao tiếp và hợp tác vượt qua các ranh giới văn hóa xã hội chia rẽ chúng ta, luôn nhận thức được các động lực quyền lực liên quan trong quá trình đó.

Làm thế nào chúng ta có thể làm điều này? Nhân học dạy chúng ta rằng chúng ta có thể không bao giờ hiểu chính xác cảm giác khi là thành viên của một nền văn hóa hoặc nhóm khác trong chính nền văn hóa của mình. Nhưng nếu chúng ta muốn làm việc cùng với những người có nền tảng văn hóa xã hội khác nhau để giải quyết các vấn đề toàn cầu cấp bách này, chúng ta phải cố gắng. Công việc thực địa dài hạn và hợp tác xuyên văn hóa không phải là giải pháp hoàn hảo cho những thách thức về hiểu biết xuyên văn hóa, nhưng các phương pháp này cho chúng ta một nơi để bắt đầu. Và các phương pháp cũng như hiểu biết nhân học có thể mang tính chuyển đổi, tạo điều kiện cho các loại hình đồng cảm và đối thoại cần thiết để giải quyết các vấn đề toàn cầu của chúng ta.

Mục tiêu của cuốn sách giáo khoa nhân học này là hướng dẫn bạn trong quá trình chuyển đổi này khi bạn tìm hiểu về đời sống văn hóa của nhiều dân tộc khác nhau mà bạn chia sẻ hành tinh này cùng.

#### Sự đại diện và tính khác biệt

Liệt kê ba nhân vật từ các bộ phim hoặc chương trình truyền hình hư cấu đại diện cho những người từ các nền văn hóa khác với nền văn hóa của bạn. Bạn sẽ sử dụng những tính từ nào để mô tả các nhân vật này? Họ được làm cho xuất hiện như thế nào? Họ hành động ra sao? Họ là nhân vật trung tâm hay nhân vật phụ? Mỗi nhân vật đóng vai trò gì trong cốt truyện hoặc chủ đề? Hậu quả của việc đại diện cho các nhóm văn hóa theo cách này có thể là gì? Bạn có thấy bằng chứng về chủ nghĩa vị chủng, chủ nghĩa nguyên thủy và/hoặc chủ nghĩa phương Đông như được mô tả trong chương này không?

### Tài liệu đọc thêm

Engelke, Matthew. 2018. *Cách suy nghĩ như một nhà nhân học*. Princeton: Nhà xuất bản Đại học Princeton.

Hastrup, Kirsten, biên tập. 2014. *Nhân học và Tự nhiên*. Routledge Studies in Anthropology 14. New York: Routledge.

Otto, Ton, và Nils Bubandt, biên tập. 2010. *Thực nghiệm về chủ nghĩa toàn diện: Lý thuyết và Thực hành trong Nhân học Đương đại*. Malden, MA: Wiley-Blackwell.
