## 18.1
 
Con người và Động vật

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Hãy nêu lại ý nghĩa khoa học của từ *động vật*.
- Mô tả sự liên tục giữa con người và động vật.
- Định nghĩa dân tộc học đa loài.
- Xác định những điểm nổi bật trong quá trình thuần hóa chó.
### Sự liên tục giữa con người và động vật

Động vật không phải con người là một phần trong nhiều khía cạnh cuộc sống của chúng ta. Nhiều người dựa vào động vật như một phần của hệ thống thực phẩm và sinh kế, đặc biệt là trong các lĩnh vực săn bắn, chăn thả và nông nghiệp. Một số người thờ phụng các vị thần là động vật hoặc một phần là động vật. Nhiều người công nhận động vật là biểu tượng của các thị tộc hoặc các đội thể thao. Ví dụ, trường của bạn có từng lấy một loài động vật làm linh vật cho các đội thể thao hoặc đội tranh biện không? Trên khắp các nền văn hóa, con người yêu quý động vật như thú cưng và bạn đồng hành, và như lý thuyết tiến hóa đã công nhận, con người có mối liên hệ với động vật như tổ tiên và họ hàng. Động vật là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của con người trên khắp thế giới, nơi chúng đóng nhiều vai trò khác nhau. Tuy nhiên, việc định nghĩa thế nào là động vật có thể rất phức tạp.

Với một vài ngoại lệ, một loài động vật được khoa học định nghĩa là một sinh vật đa bào, dù là động vật có xương sống hay không xương sống, có khả năng thở, di chuyển, tiêu thụ và bài tiết thức ăn cùng các sản phẩm từ thức ăn, và sinh sản hữu tính. Điều này rõ ràng cũng bao gồm cả loài người. Truyền thống triết học phương Tây ủng hộ sự bao hàm này. Triết gia Hy Lạp Aristotle (384–322 TCN) đã phân nhóm động vật thành loại *có máu* (ví dụ: con người, động vật có vú, chim, cá), *không có máu* (ví dụ: động vật có vỏ, côn trùng, động vật biển da mềm), hoặc cái mà ông gọi là *loài lưỡng tính*, với các đặc điểm hỗn hợp (ví dụ: cá voi, sống dưới biển nhưng đẻ con; dơi, có bốn chân nhưng biết bay). Aristotle phân loại con người là loài động vật có khả năng trí tuệ để suy luận. Năm 1735, nhà thực vật học người Thụy Điển Carolus Linnaeus đã giới thiệu *hệ thống danh pháp nhị thức* của mình, sử dụng hai thuật ngữ để xác định mọi sinh vật sống: tên chi và tên loài. Trong tác phẩm *Systema Naturae* (1735), Linnaeus đã chia thế giới sống thành hai giới lớn, *Regnum Animale* (giới động vật) và *Regnum Vegetabile* (giới thực vật). Giống như Aristotle trước đó, Linnaeus đã phân loại con người là động vật. Ngày nay, phương pháp tiếp cận khoa học trong nghiên cứu giới động vật chấp nhận rằng có một sự liên tục giữa tất cả các loài động vật sống với các mức độ khác biệt giữa các loài. Tuy nhiên, mặc dù con người là động vật, mọi người trên khắp các nền văn hóa vẫn tự định nghĩa mình tách biệt khỏi động vật.

Nhà nhân học người Pháp Claude Lévi-Strauss (1908–2009) lập luận rằng các nền văn hóa trên toàn thế giới tự định nghĩa mình đối lập với những gì họ coi là thiên nhiên, một lĩnh vực mà họ định nghĩa là nằm ngoài hoặc ở bên lề văn hóa con người. Con người và văn hóa con người thường được coi là tất cả những gì *không phải* là thiên nhiên hay động vật. Điều này làm cho động vật và thiên nhiên trở thành những khái niệm rất quan trọng đối với các xã hội loài người, vì chúng làm sáng tỏ cách con người nghĩ về bản thân mình với tư cách là con người trong thế giới này. Lévi-Strauss đã có câu nói nổi tiếng về động vật rằng chúng “tốt để suy nghĩ” (1963, 89), nghĩa là động vật cung cấp những cách thức tốt để con người suy nghĩ về *chính mình*. Động vật được sử dụng làm biểu tượng trong tất cả các nền văn hóa, một dấu hiệu cho thấy xu hướng của con người trong việc xác định những điểm tương đồng và khác biệt giữa chúng ta và (các) loài động vật khác.

Trong tất cả các xã hội, văn hóa đóng một vai trò quan trọng trong việc định hình cách con người định nghĩa động vật. Các nền văn hóa gán cho động vật nhiều ý nghĩa khác nhau; chúng là linh hồn tổ tiên hoặc các vị thần, bạn đồng hành, động vật làm việc, những sinh vật hoang dã và nguy hiểm, và thậm chí là các vật thể được trưng bày trong sở thú hoặc được nuôi trong các trang trại công nghiệp để lấy thực phẩm. Hãy nghĩ về văn hóa Mỹ, nơi vừa yêu thương và cưng chiều chó như thành viên trong gia đình, vừa nuôi lợn như một loại hàng hóa thực phẩm. Trong các nền văn hóa khác, chó được coi là một loài thực phẩm. Trong số người Lakota ở Bắc Mỹ, thịt chó được coi là một loại thực phẩm chữa bệnh (xem Meyers và Weston 2020), và ở Việt Nam, các nhà hàng được chỉ định đặc biệt phục vụ thịt chó như một loại thuốc kích dục nam (Avieli 2011). Để minh họa thêm cho sự xóa nhòa ranh giới giữa các loại động vật, một số loài lợn, chẳng hạn như lợn ỉ, được nuôi làm thú cưng trong gia đình ở Hoa Kỳ. Làm thế nào các nền văn hóa chỉ định các loài là thứ này mà không phải thứ khác?

*Hình 
18.2
 
Lợn ỉ được nuôi làm thú cưng ở một số quốc gia. Ở đây, một con lợn cưng đã sẵn sàng để đi dạo trong khu phố của mình. (nguồn ảnh: “Potbellied Pig!” bởi Eric Chan/flickr, CC BY 2.0)*

Nghiên cứu về bản sắc nhóm là trọng tâm của nhân học. Các nền văn hóa khác nhau phân biệt cái gì là động vật với cái gì là con người bằng cách so sánh “người khác” với chính họ. Đôi khi được gọi là *chúng ta đối lập với họ*, *chúng ta đối lập với họ*, hoặc thậm chí là *Người Khác* (viết hoa), sự so sánh nhị phân (hai thành phần) này là một xu hướng của con người được quan sát thấy trên khắp các nền văn hóa.

Việc các nhóm văn hóa phân biệt giữa con người và các loài không phải con người, đồng thời chỉ định một số người là “người khác” và không hoàn toàn là con người—có thể so sánh với động vật hoặc thậm chí là các bộ phận bị cô lập của động vật—là điều phổ biến. Ở vùng Andes, những người nói tiếng Quechua và Aymara bản địa tự gọi mình là *runa*, có nghĩa là “con người”. Những người không nói ngôn ngữ của họ và không sống ở Andes, theo nghĩa mở rộng, là không phải con người và thường được gọi là *q’ara*, nghĩa đen là “trần trụi và trống rỗng”, ám chỉ việc họ thiếu các mối quan hệ xã hội và cộng đồng (Zorn 1995). Sự phân biệt giữa những người trong nhóm và những người ngoài nhóm này rất phổ biến trong các nhóm người bản địa trên khắp thế giới cũng như trong các xã hội phương Tây. Mặc dù nguồn gốc của từ *frogs* (ếch) như một biệt danh miệt thị cho người Pháp vẫn còn gây tranh cãi, nhưng nó dường như bắt đầu từ chính nước Pháp như một cách để chỉ những người sống ở Paris và ăn chân ếch. Tuy nhiên, đến cuối thế kỷ 18, *frogs* đã bắt đầu xuất hiện trên các tờ báo tiếng Anh và các nguồn tài liệu viết khác như một thuật ngữ miệt thị, xúc phạm đối với tất cả người Pháp (Tidwell 1948). Không chịu thua kém, người Pháp theo truyền thống đã gọi người Anh là *rosbifs* (thịt bò nướng), một món ăn phổ biến trong ẩm thực Anh.

Mặc dù những ví dụ này tương đối nhẹ nhàng, nhưng hình ảnh con người-động vật cũng có một mặt tối. Trong một cuốn sách gần đây, nhà báo tự do người Đức Jan Mohnhaupt (2020) đã xem xét những mối quan hệ méo mó mà một số nhà lãnh đạo Đức Quốc xã có với động vật. Sau khi lên nắm quyền ở Đức vào năm 1937, nhà nước Đức Quốc xã đã ban hành nhiều luật chống lại người Do Thái, trong đó có một đạo luật năm 1942 cấm người Do Thái nuôi thú cưng, trong khi nhà lãnh đạo Đức Quốc xã Adolf Hitler lại cưng chiều con chó của mình và chỉ huy quân sự Hermann Göring nuôi sư tử làm thú cưng. Ngăn cản họ có động vật đồng hành là một cách khác mà Đức Quốc xã tìm cách phi nhân hóa người Do Thái. Các mối quan hệ giữa con người và động vật rất quan trọng đối với ý thức về bản thân của chúng ta.

Trong chương này, chúng ta sẽ khám phá cách tiếp cận và hiểu biết của các nền văn hóa khác nhau về các loài động vật không phải con người, bao gồm cả động vật sống và động vật biểu tượng, cũng như những cách đa dạng mà con người tương tác và suy nghĩ về những sinh vật “khác” này.

### Dân tộc học đa loài

Trong bài tiểu luận “Tại sao phải nhìn vào động vật?”, nhà phê bình nghệ thuật và nhà thơ người Anh John Berger viết: “Cho rằng động vật lần đầu tiên đi vào trí tưởng tượng của con người như thịt, da hoặc sừng là áp đặt thái độ của thế kỷ 19 ngược lại qua hàng thiên niên kỷ. Động vật lần đầu tiên đi vào trí tưởng tượng như những sứ giả và lời hứa” ([1980] 1991, 4). Các xu hướng gần đây trong học thuật nhân học cố gắng tương tác với những sứ giả này và hiểu mối quan hệ mà con người và động vật chia sẻ. Thuật ngữ polyspecific (đa loài) đề cập đến sự tương tác của nhiều loài. Các mối quan hệ được chia sẻ giữa con người và các loài khác đã bắt đầu với tổ tiên của chúng ta từ hàng triệu năm trước.

Chuyên ngành nghiên cứu con người-động vật trong nhân học gợi ý các hình thức học thuật mới cố tình tránh xa chủ nghĩa nhân loại trung tâm, vốn tập trung vào con người như thể họ là loài duy nhất quan trọng. Nghiên cứu con người-động vật mở ra một cửa sổ vào những cách suy nghĩ khác nhau về ý nghĩa của việc làm người. Một phương pháp trong chuyên ngành này, được gọi là dân tộc học đa loài, chú ý cẩn thận đến sự tương tác của con người và các loài khác trong môi trường chung của họ—cho dù các loài khác đó là thực vật, động vật, nấm hay vi sinh vật. Dân tộc học đa loài đặc biệt tập trung vào nghiên cứu về cộng sinh, là một mối quan hệ cùng có lợi giữa các loài.

Các nhà nghiên cứu thực hiện dân tộc học đa loài sử dụng một phương pháp tiếp cận rộng rãi, toàn diện, tính đến các câu hỏi như tương tác giữa con người và động vật xảy ra ở đâu và như thế nào. Phương pháp này phức tạp hơn dân tộc học truyền thống vì nó đòi hỏi nhà nghiên cứu phải thừa nhận cả quan điểm của các tác nhân không phải con người và vai trò của chúng trong cách chúng ta nhìn nhận và hiểu về bản thân mình.

Các nhà nhân học văn hóa và sinh thái học Kirill Istomin và Mark James Dwyer (2010) đã thực hiện các nghiên cứu dân tộc học đa loài giữa hai quần thể chăn nuôi khác nhau ở Nga: người Izhma Komi, sống ở đông bắc Nga thuộc châu Âu, và người Nenets ở tây Siberia. Hai nhóm sống trong môi trường có thể so sánh được về địa lý, nhiệt độ trung bình và lượng mưa, và họ chăn nuôi cùng một phân loài tuần lộc quanh năm. Tuy nhiên, phong cách chăn nuôi của họ hoàn toàn khác nhau. Người Izhma Komi chia tuần lộc của họ thành hai nhóm lớn: một nhóm gia đình bao gồm con đực chưa thiến, con cái và con non, gọi là *kör*, và một nhóm con đực đã thiến được sử dụng để vận chuyển và kéo, gọi là *byk*. Những người chăn nuôi đi cùng hai nhóm đến hai bãi chăn thả riêng biệt vào ban ngày và dẫn chúng trở lại trại vào ban đêm. Trong khi kiếm ăn, tuần lộc ở trong các nhóm cụ thể của chúng và không đi lang thang. Ngược lại, người Nenets cho phép tuần lộc của họ tự do phân tán và đi lang thang vào ban ngày, chỉ thỉnh thoảng quan sát nơi ở và tình trạng chung của chúng. Không giống như các đàn của người Izhma Komi, vốn ở trong hai nhóm lớn, động vật của người Nenets kiếm ăn theo nhóm nhỏ hơn và đoàn tụ vào ban đêm thành một đàn duy nhất khi chúng tự trở về trại để được bảo vệ. Không giống như tuần lộc hoang dã, vốn không thường xuyên sống trong và xung quanh các khu trại của con người, các nhóm này có một *mối quan hệ cộng sinh* với những người chăn nuôi của họ. Con người nhận được thịt, một ít sữa và da để làm quần áo, giày dép và các sản phẩm thương mại từ tuần lộc, còn tuần lộc nhận được sự bảo vệ và thực phẩm bổ sung tại khu trại từ những người chăn nuôi.

Nghiên cứu của Istomin và Dwyer ghi lại những hành vi mà tuần lộc đã học được từ những người chăn nuôi con người, nhưng nó cũng đề cập đến việc học tập xã hội *trong* các đàn. Trong các cuộc phỏng vấn với các nhà nghiên cứu, cả những người chăn nuôi Izhma Komi và Nenets đều kể những câu chuyện về những khó khăn họ gặp phải khi đưa những con vật mới, được gọi là khó quản lý, vào đàn. Những con vật mới này chưa học được các thói quen chăn nuôi của nhóm mà chúng tham gia. Một số đã đi lang thang và bị lạc trước khi chúng có thể thích nghi với văn hóa đàn cụ thể. Istomin và Dwyer kết luận rằng chính các loài động vật *truyền đạt* kiến thức hành vi cho nhau qua các thế hệ khi con non đi theo và học hỏi từ mẹ và những con tuần lộc trưởng thành khác. Kết luận này thách thức quan niệm cho rằng hành vi của động vật chỉ đơn thuần là di truyền và bản năng. Mở rộng dân tộc học để bao gồm sự hiểu biết về những gì động vật đang làm và suy nghĩ là mục tiêu chính của dân tộc học đa loài.

Mặc dù mới xuất hiện gần đây trong nhân học như một chuyên ngành riêng biệt, quan điểm đa loài đã có một lịch sử lâu dài. Nghiên cứu của nhà nhân học nghiệp dư thế kỷ 19 Lewis Henry Morgan về hải ly Bắc Mỹ (1868), bao gồm tư liệu về sự thích nghi và tương tác của hải ly với con người, vẫn là một trong những tác phẩm sâu sắc và tinh tế nhất về loài này. Và nghiên cứu được thực hiện vào những năm 1930 bởi nhà nhân học người Anh Edward Evans-Pritchard về mối quan hệ giữa người Nuer ở châu Phi và gia súc của họ đã dẫn đến một bản tường thuật dân tộc học về sự phụ thuộc lẫn nhau của họ, cả về mặt xã hội và kinh tế.

Gần đây hơn, nhà nhân học văn hóa Darrell Posey đã sử dụng phương pháp dân tộc học đa loài trong tác phẩm “Ong bắp cày, Chiến binh và Những người đàn ông không sợ hãi” (1981). Trong trường hợp này, các mối quan hệ được quan tâm là giữa con người và côn trùng. Tác phẩm của Posey sử dụng lăng kính *côn trùng học dân tộc*, khám phá các mối quan hệ mà người Kayapó ở miền trung Brazil có với côn trùng địa phương và cách những mối quan hệ này định hình nhận thức của họ về bản thân với tư cách là con người. Posey ghi lại cách các chiến binh Kayapó cố tình khiêu khích một loài ong bắp cày địa phương để chúng đốt mình, sử dụng “bí mật” của nọc độc để trở nên mạnh mẽ hơn:

*Hình 
18.3
 
Người bộ lạc Kayapó tiếp tục thực hành các truyền thống văn hóa của họ trong khi chiến đấu để bảo vệ vùng đất tổ tiên khỏi sự xâm lấn của phương Tây. Một trong những truyền thống này liên quan đến việc cố tình khiêu khích ong bắp cày để chúng đốt mình nhằm bước vào một trạng thái thiêng liêng. (nguồn ảnh: “VI Aldeia Multiétnica no XV Encontro de Culturas Tradicionais da Chapada dos Veadeiros” bởi Oliver Kornblihtt/Ban Thư ký Văn hóa Đặc biệt của Bộ Công dân/flickr, CC BY 2.0)*

### Nghiên cứu tình huống: Thuần hóa chó

Con người tương tác và liên hệ với các loài động vật sống trong tự nhiên cũng như những loài phụ thuộc vào họ để sinh tồn. Động vật phụ thuộc vào con người thường là kết quả của quá trình thuần hóa. Bằng chứng cho thấy con người thời kỳ đầu đã nhanh chóng phát triển sự hiểu biết rõ ràng về cách chọn lọc giống hoạt động, khuyến khích các loài động vật có chung các đặc điểm ưu tiên giao phối và sinh con. Những đặc điểm mong muốn này bao gồm tính khí điềm tĩnh; khả năng hòa hợp với cùng loài, hoặc các thành viên trong cùng loài của mình; thường là cơ thể nhỏ hơn để động vật có thể được tập hợp hoặc chăn thả với số lượng lớn hơn; và sự gắn bó hoặc khả năng chịu đựng con người.

*Hình 
18.4
 
Chó là một trong những loài động vật được thuần hóa sớm nhất. Ở đây, những chú chó husky Siberia đang đua trong một sự kiện đua chó kéo xe. Trên khắp các nền văn hóa, chó đã được sử dụng để kéo và thồ hàng. (nguồn ảnh: “Frauenwald, Hundeschlittenrennen, 6” bởi Rainer Lippert, được chỉnh sửa bởi Ritchyblack/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

Con chó (*Canis lupus familiaris*) được cho là một trong những loài động vật được thuần hóa sớm nhất, có thể là loài đầu tiên. Nguồn gốc của loài chó thuần hóa vẫn còn gây tranh cãi. Hầu hết các nhà khoa học đồng ý rằng chó có nguồn gốc từ sói, đặc biệt là từ các phân loài *Canis lupus pallipes* (sói Ấn Độ) và *Canis lupus lupus* (sói Á-Âu). Sự đa dạng rộng rãi giữa các giống chó cho thấy các phân loài sói khác cũng tham gia vào quá trình chọn lọc giống, khiến những con chó ngày nay trở thành những con lai động vật.

Sói có nhiều bản năng tự nhiên khiến chúng trở thành ứng cử viên tuyệt vời cho việc thuần hóa. Chúng là loài ăn xác thối có tính xã hội cao, có thể dễ dàng làm quen với các khu định cư của con người và thức ăn thừa từ khi còn nhỏ, và chúng có cấu trúc xã hội phân cấp bao gồm địa vị và sự phục tùng trong đàn, những đặc điểm khiến chúng dễ dàng tuân theo sự chỉ đạo và thống trị của con người. Chó ngày nay chỉ khác biệt về mặt di truyền khoảng 0,2 phần trăm so với một số phân loài sói tổ tiên của chúng.

Về mặt lịch sử và xuyên văn hóa, con người được hưởng lợi theo nhiều cách từ mối quan hệ của họ với chó:

- *Canh gác và bảo vệ.* Chó có tính lãnh thổ tự nhiên và tính xã hội cao; chúng có xu hướng sinh học và hành vi là nhận thức sâu sắc về môi trường vật lý và nhóm (hoặc đàn) của mình. Bản năng canh gác và bảo vệ là một đặc điểm di truyền dễ dàng bị thao túng ở loài này khi con người chọn lọc giống những con vật đặc biệt trung thành với gia đình và chú ý đến tài sản của họ. Là một phần của quá trình thuần hóa, con người đã chọn những con chó có phản ứng *sủa-hú* khi được cảnh báo, với kết quả là chó thuần hóa sủa khi lo lắng hoặc phấn khích. Ở loài sói, tiếng sủa chỉ được sử dụng như một cảnh báo ban đầu (Yin 2002). Sói không gây sự chú ý đến bản thân như chó.
- *Săn bắn.* Là hậu duệ của một loài săn mồi hoang dã, chó nhà có thể là một thợ săn và người tha mồi xuất sắc. Một con chó được huấn luyện mang lại lợi ích đáng kể cho con người trong việc săn bắt con mồi. Một số nhóm người bản địa, chẳng hạn như người Chono ở Tierra del Fuego, Argentina, đã huấn luyện chó của họ lặn và bắt hải cẩu. Người Tahltan ở Canada sử dụng chó để săn gấu. Ở nước Nga thời Sa hoàng, chó borzoi được sử dụng để săn sói.
- *Chăn thả.* Chó là chìa khóa cho sự phát triển của chăn thả gia súc, một hệ thống sinh kế dựa trên việc chăn nuôi động vật. Nhiều xã hội chăn nuôi sử dụng chó làm người chăn cừu cho các đàn cừu, dê, gia súc và thậm chí cả gia cầm được thuần hóa. Sau khi được huấn luyện để xác định và bảo vệ đàn của mình, một con chó có thể là người bảo vệ và dẫn đường quyết liệt cho các loài động vật kiếm ăn xa các khu định cư của con người. Chó chăn gia súc được huấn luyện có thể chăn dắt đàn của chúng trên một con đường nhất quán mà không cần sự giám sát liên tục của con người. Việc chọn lọc giống đã điều tiết một bản năng tự nhiên ở chó được gọi là *nhìn-rình-đuổi-cắn*, một chuỗi các bước được chó sử dụng để tập trung vào một con vật khác khi săn mồi. Bản năng được điều tiết này cho phép chó dẫn dắt và bảo vệ các loài khác bằng cách giữ cho các con vật được quây lại và di chuyển tránh xa nguy hiểm. Mặc dù không được mọi xã hội chăn nuôi sử dụng, chó vẫn được coi là thiết yếu đối với hầu hết các xã hội chăn nuôi, ngay cả ngày nay (xem Phác họa Dân tộc chí ở cuối chương).
- *Vận chuyển.* Về mặt lịch sử, chó phục vụ như những con vật thồ hàng, đặc biệt là trong các nền văn hóa không có động vật thuần hóa lớn hơn như ngựa, lừa hoặc bò. Nhiều người bản địa sử dụng chó để chở trẻ nhỏ hoặc đồ đạc. Trong các nền văn hóa bản địa Bắc Mỹ như người Assiniboine, Apache và Inuit, chó theo truyền thống được sử dụng để vận chuyển. Một số nhóm này đã phát triển công nghệ chuyên dụng, chẳng hạn như travois và xe trượt tuyết, cho phép họ buộc chó vào một nền tảng chứa các vật dụng cần di chuyển.
*Hình 
18.5
 
Phụ nữ Kainai sử dụng travois chó, được cấu tạo từ hai trục buộc vào một nền tảng, để chở đồ đạc của họ. Bức ảnh này được chụp vào khoảng năm 1910 ở nơi ngày nay là miền nam Alberta, Canada. (nguồn ảnh: “Kainai Women and Dog Travois” bởi Provincial Archives of Alberta/Wikimedia Commons, Phạm vi công cộng)*

- *Thịt.* Trong một số nền văn hóa, chó thuần hóa cung cấp một nguồn thịt đáng tin cậy. Một số bằng chứng sớm nhất về việc ăn thịt chó được tìm thấy tại một địa điểm trú ẩn đá thời tiền sử nằm ở Hinds Cave, Texas. Tại địa điểm Hinds Cave, nhà di truyền học Raul Tito và nhóm của ông đã xác định được hài cốt chó thuần hóa trong coprolites (phân hóa thạch) của con người có niên đại 9260 năm trước. Từ thời Tiền cổ điển đến cuối thời Hậu cổ điển (2000 TCN–1519 CN) ở nơi ngày nay là Mexico, nhiều nền văn hóa bản địa khác nhau, bao gồm người Olmec, Zapotec, Aztec và Maya, đã nuôi và tiêu thụ chó như một nguồn protein (Thompson 2008), cuối cùng phát triển một giống chó không lông được biết đến ngày nay là Xoloitzcuintli. Giống chó này đã tồn tại khi người Tây Ban Nha đến Mexico vào thế kỷ 16.
*Hình 
18.6
 
Xoloitzcuintli là một giống chó không lông được nhân giống lần đầu ở Mexico. (nguồn ảnh: “MX MM XOLOITZCUINTLE” Milton Martínez/Ban Thư ký Văn hóa Thành phố Mexico/flickr, CC BY 2.0)*

Mặc dù chó chủ yếu là thú cưng trong các xã hội đương đại, chúng vẫn tiếp tục đóng các vai trò quan trọng khác trong nhiều hoạt động của con người. Chỉ lấy một vài ví dụ, chó được sử dụng làm chó nghiệp vụ phát hiện ma túy tại các sân bay, động vật trị liệu cho nhiều nhu cầu khác nhau của con người, và là người dẫn đường và trợ giúp cho những người gặp khó khăn về thể chất. Chó cũng tiếp tục được sử dụng làm chó chăn cừu, bạn đồng hành săn bắn và chó bảo vệ.
