## 18.2
 
Động vật và Sinh kế

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Mô tả vai trò của sự đồng cảm trong các mối quan hệ giữa con người và động vật.
- Xác định một số đặc điểm trong cách thức mà những người săn bắt hái lượm bản địa và những người chăn nuôi du mục có mối quan hệ với động vật.
- Thảo luận về mối quan hệ giữa những người thợ săn Rock Cree và động vật.
### Sự đồng cảm giữa con người và động vật trong sinh kế

Một trong những mối quan hệ quan trọng nhất giữa con người và động vật là mối quan hệ tập trung vào sinh kế, phương thức mà một nhóm cá nhân dùng để kiếm sống. Trong các xã hội săn bắt hái lượm và xã hội chăn nuôi, mối quan hệ giữa con người và động vật đóng vai trò thiết yếu đối với sự sinh tồn của con người. Đóng vai trò là nguồn thực phẩm, công cụ để săn bắn và chăn dắt các loài động vật khác, cũng như là nguồn cung cấp hàng hóa như len và da, động vật trong các xã hội này là trung tâm của đời sống con người. Trong những xã hội như vậy, mối quan hệ giữa con người với động vật thường được đặc trưng bởi sự đồng cảm với động vật, hay cảm giác hòa hợp với cảm xúc hoặc trải nghiệm của các sinh vật khác—trong trường hợp này là động vật. Những niềm tin và nghi lễ phức tạp xoay quanh sự phụ thuộc lẫn nhau giữa con người và động vật rất phổ biến trong các nhóm săn bắt hái lượm và những người chăn nuôi du mục.

Nghiên cứu của nhà nhân học Pat Shipman ([2015] 2017) cho thấy sự đồng cảm và liên minh của con người với động vật, đặc biệt là chó, đã mang lại cho con người lợi thế tiến hóa so với các loài động vật khác. Việc dựa vào động vật để sinh tồn đã thúc đẩy con người phát triển không chỉ các công cụ săn bắn và chế biến thịt cải tiến mà còn cả sự hiểu biết sâu sắc về con mồi của họ. Con người cần phải có khả năng nhận biết và dự đoán hành vi của động vật, bao gồm cả các mô hình di cư. Đến khi loài của chúng ta, *Homo sapiens*, xuất hiện khoảng 300.000 năm trước, con người đã tiến hóa để có sự hiểu biết thấu cảm tinh vi và mối quan hệ với động vật. Đến thời kỳ Upper Paleolithic (50.000–12.000 năm trước hiện tại), con người đã để lại những minh chứng về mối quan hệ thấu cảm của họ với động vật trong các bức tranh hang động.

Một trong những ví dụ sớm nhất và nổi bật nhất về nghệ thuật động vật là các bức tranh được tìm thấy trong hang động Lascaux ở tây nam nước Pháp, mô tả các loài động vật và thực vật mà con người đã bắt gặp khoảng 17.000 năm trước. Những bức tranh này có khả năng được tạo ra trong nhiều năm bởi nhiều thế hệ thợ săn. Trong số hơn 6.000 hình ảnh về con người, động vật và các ký hiệu trừu tượng, có khoảng 900 hình ảnh là động vật. Các loài động vật xuất hiện trong những bức tranh này bao gồm ngựa, hươu, bò rừng aurochs (gia súc hoang dã), bò rừng bison, các loài thuộc họ mèo, một con chim, một con gấu và một con tê giác. Một con bò tót đen dài 5,6 mét (khoảng 17 feet). Con vật được vẽ như thể đôi chân của nó đang chuyển động. Một trong những con thuộc họ mèo dường như đang đi tiểu để đánh dấu lãnh thổ của mình.

*Hình 
18.7
 
Các bức tranh về nhiều loài động vật khác nhau xuất hiện trên các bức tường của hang động Lascaux ở tây nam nước Pháp. Những bức tranh này có niên đại khoảng 15.000–17.000 năm trước Công nguyên. (nguồn ảnh: “6 i Lascaux_painting” của Paul Smith/flickr, CC BY 2.0)*

[Lascaux](https://openstax.org/r/archeologie.culture) đã đóng cửa đối với khách du lịch vào năm 1963 để bảo vệ các tác phẩm nghệ thuật phi thường bên trong. Ngày nay, nơi này đã được Liên Hợp Quốc công nhận là Di sản Thế giới UNESCO. Điều này có nghĩa là nó được bảo vệ về mặt pháp lý theo thỏa thuận quốc tế với mục tiêu đảm bảo việc bảo tồn và bảo vệ lâu dài. Lascaux có giá trị không thể đong đếm đối với việc tìm hiểu lịch sử nhân loại chung của chúng ta.

### Các mối quan hệ với động vật giữa những thợ săn bản địa

Nhiều nền văn hóa ngày nay vẫn tiếp tục dựa vào động vật hoang dã để sinh tồn. Sự phụ thuộc này đòi hỏi sự thông thạo các kỹ năng nhận thức khác nhau, bao gồm kiến thức và sự hiểu biết về hành vi của động vật. Trong tất cả các nền văn hóa, phần lớn quá trình xã hội hóa trẻ em đều gắn liền với các kỹ năng cần thiết cho việc sinh tồn. Trong các xã hội dựa vào săn bắn để tồn tại, trẻ em học cách đặc biệt chú ý đến môi trường xung quanh. Cũng phổ biến trong các xã hội như vậy là việc trẻ em nuôi thú cưng, thường là con non của các loài động vật hoang dã đã bị săn bắt, chẳng hạn như chim và các loài thú nhỏ. Nhiều loài động vật hoang dã có khả năng được thuần hóa bởi sự chăm sóc của con người khi chúng còn nhỏ. Một con vật được coi là thuần hóa khi nó đã học được cách chịu đựng sự gần gũi và tương tác với con người trong khoảng thời gian đáng kể.

*Hình 
18.8
 
Những đứa trẻ vùng đất thấp Amazon với một chú lười làm thú cưng ở Peru. (nguồn ảnh: “Bad Hair Day in the Amazon” của Kevin Rheese/flickr, CC BY 2.0)*

Những người săn bắt hái lượm bản địa sinh sống dựa vào những gì môi trường cung cấp một cách tự nhiên. Họ không sản xuất thực phẩm mà thay vào đó là thu thập chúng. Những người thợ săn bản địa thường coi động vật là những sinh vật có tri giác và tâm linh, những người mà họ phải duy trì mối quan hệ tôn trọng lẫn nhau. Thông thường, họ thực hiện các nghi lễ công phu liên quan đến việc săn bắn, vừa để thể hiện sự tôn trọng đối với con mồi, vừa để tăng khả năng thành công trong cuộc săn.

Trong nghiên cứu của mình về những người thợ săn nai sừng tấm và tuần lộc Yukaghir ở Siberia, nhà nhân học người Đan Mạch Rane Willerslev (2004) đã ghi lại nhiều hành vi săn bắn mang tính nghi lễ. Những hành vi này bao gồm việc tắm hơi vài ngày trước khi đi săn để làm giảm mùi cơ thể của thợ săn; sử dụng ngôn ngữ đặc biệt (mật mã) để nói về cuộc đi săn, không bao giờ nhắc trực tiếp đến cái chết hay việc săn bắn, nhằm đánh lừa hoặc làm các linh hồn động vật bối rối; và “cho” lửa ăn bằng rượu và thuốc lá vào đêm trước khi đi săn để làm thơm không khí và *quyến rũ* linh hồn động vật khiến nó khao khát người thợ săn. Dẫu vậy, những người thợ săn không bao giờ quá tự tin về cuộc đi săn, vì họ tin rằng mình có nguy cơ đánh mất bản sắc con người khi cố gắng dụ dỗ một con vật và linh hồn của nó. Mối liên kết giữa thợ săn và con mồi trong các xã hội bản địa thường được xem là mong manh, một mối quan hệ giữa những thực thể bình đẳng mà trong đó cán cân quyền lực có thể thay đổi theo bất kỳ hướng nào. Trong chính cuộc đi săn, những thợ săn Yukaghir đeo ván trượt bằng gỗ bọc da nai sừng tấm để chuyển động của họ nghe giống như chuyển động của một con vật trên tuyết, và họ thực hành suy nghĩ giống như con nai sừng tấm hoặc tuần lộc để làm giảm sự đề phòng của con vật, khiến chúng cho phép thợ săn đến gần. Những người thợ săn thậm chí còn tưởng tượng mình đang nói chuyện với con vật, cố gắng làm giảm bớt nỗi sợ hãi của nó. Đối với người Yukaghir, cuộc đi săn có thể là một tương tác nguy hiểm, vì vậy sự tôn trọng là cần thiết mọi lúc, ngay cả sau khi cơ thể con vật đã bị hạ gục.

### Một nghiên cứu điển hình: Những thợ săn Rock Cree

Người Asinskâwôiniwak, hay Rock Cree, là một xã hội người bản địa săn bắt hái lượm sống ở phía tây bắc Manitoba, Canada. Trong tác phẩm dân tộc chí *Grateful Prey* (1993), nhà nhân học văn hóa Robert Brightman đã xem xét nhiều cách thức mà người Rock Cree suy nghĩ và tương tác với động vật. Từng là một xã hội săn bắt hái lượm sinh sống dựa vào việc săn thú lớn, đánh cá và bẫy thú lấy lông, ngày nay người Rock Cree chủ yếu định cư trên các vùng đất của chính phủ và không còn lối sống du mục. Tuy nhiên, mối quan hệ của họ với động vật vẫn là trung tâm trong bản sắc văn hóa của họ, và ngày nay họ săn bắn và đặt bẫy như một phần của hệ thống sinh kế hỗn hợp bao gồm cả săn bắt hái lượm và lao động làm công ăn lương. Hoạt động săn bắn của người Rock Cree được định hướng bởi cả các nguyên tắc bản địa vốn coi trọng các loài thú lớn như gấu, nai sừng tấm và tuần lộc, cũng như giá thị trường hiện tại của các sản phẩm từ động vật như da thú.

Trong quá trình nghiên cứu của mình, Brightman đã quan sát thấy một sự căng thẳng đầy thú vị giữa con người và động vật vốn là cốt lõi trong văn hóa săn bắn của người Rock Cree. Vì động vật được tin là vừa có linh hồn vừa có thể xác và có khả năng tái sinh (luân hồi), nên việc giết một con vật sẽ gây ra những hậu quả cho người thợ săn. Nếu người thợ săn không đối xử với cơ thể con vật một cách tôn trọng sau khi giết, linh hồn con vật sẽ không quay trở lại với người thợ săn:

Những thợ săn người Rock Cree, dù là nam hay nữ, thường chịu ảnh hưởng bởi một linh hồn động vật được gọi là *pawakan* xuất hiện trong giấc mơ của họ. Đôi khi được gọi là “chúa tể của các loài động vật” trong các xã hội bản địa khác nơi linh hồn này cũng tồn tại, *pawakan* là linh hồn đứng đầu của một loài hoặc một loại động vật. Các cá thể động vật riêng lẻ có một linh hồn khác và thấp kém hơn. Mối quan hệ giữa thợ săn với *pawakan* rất phức tạp, hay thay đổi và phụ thuộc vào hành vi cũng như hoàn cảnh của người thợ săn. *pawakan* có thể cung cấp cho thợ săn thông tin hữu ích về nơi có thể tìm thấy con mồi và có thể thuyết phục một con vật cụ thể tiến lại gần thợ săn hoặc tránh xa họ. Một phù thủy thậm chí có thể cử một *pawakan* đến để xua đuổi những con vật nguy hiểm khỏi một nạn nhân tiềm năng là con người.

Người Rock Cree tin rằng một con vật chỉ có thể bị săn bắt thành công nếu nó *tự nguyện* hiến mình cho người thợ săn. Thông qua việc dâng cúng lời cầu nguyện, bài hát, và một chút thức ăn cùng thuốc lá được đốt trong bếp hoặc lửa ngoài trời, người Rock Cree tương tác mang tính biểu tượng với con mồi của họ trước khi đi săn. Khi con vật bị giết, người thợ săn đảm bảo rằng không phần nào trên cơ thể nó bị lãng phí. Việc lãng phí bất kỳ bộ phận nào của con vật sẽ là thiếu tôn trọng và gây nguy hiểm cho sự thành công trong tương lai của người thợ săn. Người Rock Cree có các quy trình chi tiết để giết mổ, nấu nướng, ăn thịt các con vật và xử lý xương bằng cách treo chúng lên cây, nơi chúng không thể bị các loài săn mồi khác xâm phạm. Họ tin rằng khi con người đã sử dụng xong con vật và để lại bộ xương treo trên cây, con vật sẽ hồi phục lại xương và tái sinh trở lại môi trường. Đôi khi, những người thợ săn hoặc người đặt bẫy nói rằng họ nhận ra một con vật và đó chính là "cùng một con" đã bị giết trước đó (Brightman 1993, 119).

Nghiên cứu này về người Rock Cree minh họa những mối quan hệ phức tạp và sâu sắc có thể tồn tại giữa con người và động vật hoang dã. Nhiều mối quan hệ tương tự giữa thợ săn và động vật cũng tồn tại trong cộng đồng người Netsilik và các quần thể săn bắt khác. Những người săn bắt hái lượm bản địa có quan điểm khác biệt cơ bản về mối quan hệ của họ với động vật và về vị trí của chính họ trong thế giới so với những người chăn nuôi gia súc hoặc những người sống trong các xã hội công nghiệp. Trí tuệ truyền thống và cách tồn tại có sự kết nối với môi trường này là một phần quý giá trong di sản văn hóa nhân loại chung của chúng ta.

### Mối quan hệ giữa con người và động vật trong các xã hội chăn nuôi du mục và chăn thả du mục

Giống như những người săn bắt hái lượm, những người chăn nuôi gia súc cũng có mối quan hệ đồng cảm với động vật, nhưng bản chất của những mối quan hệ đó lại khác nhau. Chăn thả gia súc, vốn là phương thức sinh kế dựa trên việc chăn nuôi động vật, có thể là du mục hoặc chăn thả di trú theo mùa. Chăn nuôi du mục là việc chăn thả dựa trên sự sẵn có của các nguồn lực và bao gồm những di chuyển không thể đoán trước, khi những người chăn gia súc quyết định nơi họ sẽ đi tiếp theo từng ngày. Dân chăn nuôi di trú theo mùa có những di chuyển theo mô hình từ địa điểm này sang địa điểm khác.

Những người chăn nuôi Izhma Komi và Nenets ở Nga, đã được thảo luận trước đó trong chương này ở mục dân tộc học đa loài, thực hành chăn nuôi du mục. Trong khi mối quan hệ giữa những người chăn nuôi du mục và động vật của họ dựa trên sự tôn trọng và đồng cảm, cũng giống như với những người săn bắt hái lượm, những người chăn nuôi du mục tham gia nhiều hơn vào cuộc sống hàng ngày của các loài động vật mà họ dựa vào. Thông thường, động vật được lùa vào các khu cắm trại của con người mỗi đêm, và sự di chuyển của chúng thường được theo dõi vào ban ngày. Động vật không phụ thuộc về mặt thể chất vào con người, nhưng hai nhóm này có sự gắn kết với nhau, vì những người chăn nuôi cung cấp thêm thức ăn cho tuần lộc để củng cố mối liên kết của chúng với các khu cắm trại của con người vào ban đêm. Cả người săn bắt hái lượm và người chăn nuôi du mục đều dựa vào động vật để lấy thịt và da, nhưng những người chăn nuôi du mục cũng có thể thu hoạch sữa và sử dụng động vật làm phương tiện vận chuyển, hai hoạt động đòi hỏi động vật phải quen hơn với việc con người điều khiển. Đàn gia súc chăn nuôi là nguồn thực phẩm đáng tin cậy hơn so với động vật hoang dã của những người săn bắt hái lượm, nhưng nó cũng đòi hỏi nhiều công sức và thời gian hơn, buộc con người phải quản lý động vật theo một thói quen hàng ngày.

*Hình 
18.9
 
Một người chăn tuần lộc Sami ở Thụy Điển. Những người chăn thả gia súc như người Sami dựa vào động vật của họ để lấy thịt và da, cũng như đôi khi tận dụng sữa và sử dụng chúng để vận chuyển các vật liệu nặng. (nguồn ảnh: “A Day at Work” của Mats Andersson/Wikimedia Commons, CC BY 2.0)*

Chăn nuôi du mục không được thực hành rộng rãi như chăn thả du mục, vốn phát triển vào thời điểm nông nghiệp trỗi dậy ở châu Âu, châu Á và châu Phi. Những người chăn thả du mục thường không trồng trọt hay tìm kiếm các loại thực vật hoang dã, và họ phụ thuộc vào việc giao thương với các xã hội nông nghiệp để có các sản phẩm thực vật. Điều thú vị là, mặc dù có những nền văn hóa thực hành ăn chay nghiêm ngặt và không tiêu thụ bất kỳ sản phẩm thịt nào, chẳng hạn như văn hóa Hindu và Jain ở Ấn Độ, con người không thể sống chỉ bằng thịt. Những thợ săn ở Bắc Cực, những người không có điều kiện tiếp cận thực vật vào mùa đông, đã ăn các chất chứa trong dạ dày của các loài động vật ăn cỏ, như tuần lộc, để có được nguồn thực vật. Những người chăn thả du mục thường có mối quan hệ mong manh và mang tính cạnh tranh với các xã hội nông nghiệp, vì những người làm nông nghiệp có thể không phải lúc nào cũng có đủ thặng dư để giao thương trong những năm xảy ra hạn hán hoặc chiến tranh, chẳng hạn. Đôi khi, mối quan hệ giữa những người nông dân định cư và những người chăn nuôi du mục cơ động và phụ thuộc hơn đã dẫn đến xung đột bao gồm các mối đe dọa, phá hoại tài sản và thậm chí là chiến tranh.

Chăn thả du mục (transhumant pastoralism) thường được xây dựng dựa trên sự di cư theo mùa giữa hai hộ gia đình của một gia đình ở các khu vực địa lý khác nhau. Thông thường phải mất vài ngày hoặc vài tuần để di chuyển người và đàn gia súc giữa các hộ gia đình, vì vậy những người chăn nuôi thường có nơi cư trú di động, chẳng hạn như lều yurt hoặc lều bạt, để sử dụng trong quá trình di chuyển. Như chúng ta thấy trong các xã hội chăn nuôi du mục, những người chăn thả du mục dựa vào động vật của họ để có các loại hàng hóa thương mại khác nhau như thịt, da, len và các sản phẩm từ len (ví dụ: dây thừng và chăn), và con non. Các loại gia súc phổ biến nhất của những người chăn thả du mục là trâu bò, cừu, dê, lạc đà (lạc đà không bướu và lạc đà alpaca) và bò yak.
