## 18.4
 
Nuôi thú cưng

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Định nghĩa thú cưng như một hiện vật văn hóa.
- Truy tìm sự phát triển lịch sử của thú cưng trong các xã hội phương Tây.
- Cung cấp các ví dụ về thú cưng trong các xã hội bản địa.
- Xác định các đặc điểm hành vi và hình thái chính của thú cưng.
- Mô tả tác động kinh tế của việc nuôi thú cưng trong các xã hội phương Tây.
Một trong những vai trò quen thuộc và gần gũi nhất mà động vật đóng trong cuộc sống của người phương Tây đương đại là thú cưng. Thú cưng là những loài động vật đã được thuần hóa hoặc thuần dưỡng mà con người đã phát triển mối quan hệ xã hội lâu dài. Thú cưng là một phần trong nhiều nền văn hóa nhân loại.

### Thú cưng như những hiện vật văn hóa

Mặc dù thú cưng cụ thể là những sinh vật có thật (nhiều người trong chúng ta có thể hình dung ra khuôn mặt của một hoặc nhiều thú cưng mà chúng ta đang hoặc đã từng sống cùng), nhưng thú cưng nói chung có thể được hiểu là một hiện vật văn hóa. Điều này có nghĩa là cách đối xử với thú cưng và những kỳ vọng dành cho chúng khác nhau rất nhiều giữa các nền văn hóa. Hầu hết thú cưng sống trong hoặc xung quanh các hộ gia đình, được coi là tài sản của chủ sở hữu và có khả năng hạn chế trong việc đưa ra các quyết định theo ý muốn tự do. Nhà địa lý học người Trung Quốc và là học giả tiên phong trong nghiên cứu về mối quan hệ giữa con người và động vật, Yi-Fu Tuan (1984), đã nghiên cứu cách con người thống trị môi trường sống và thú cưng của họ, với các phương pháp tiếp cận thay đổi giữa hai thái cực là thống trị và tình cảm, yêu thương và lạm dụng, tàn nhẫn và tử tế. Ông lập luận rằng thú cưng trong các xã hội phương Tây được định nghĩa bởi cảm xúc và sự hoài niệm, một cách tiếp cận có khả năng liên quan đến khoảng cách ngày càng tăng giữa con người và thế giới tự nhiên. Ngay cả trong một nền văn hóa đối xử với một số loài động vật theo cách đầy tình cảm, các mối quan hệ với những loài động vật khác vẫn có thể mang đặc điểm của sự tàn nhẫn và thống trị. Tuan viết: “Động vật bị giết thịt để làm thực phẩm và quần áo mà không hề có chút cắn rứt lương tâm nào. Tuy nhiên, một vài cá thể và loài vật lại thu hút sự chú ý của con người trong tâm trạng vui đùa và được biến thành những thú cưng được nuông chiều hoặc là những nguyên nhân được ủng hộ nhiệt tình” (1984, 162).

Điều mà chúng ta công nhận là *hiện đại* việc nuôi thú cưng trong thế giới phương Tây—một cách tiếp cận đặc trưng bởi việc nuôi giữ động vật không vì mục đích nào khác ngoài việc làm bạn đồng hành cho con người—đã xuất hiện vào cuối thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19. Trước thời điểm đó, động vật được con người chăm sóc đều có chức năng hoặc nhiệm vụ trong hộ gia đình. Khi các cộng đồng và thị trấn ngày càng trở nên đô thị hóa và con người mất đi sự tương tác với động vật hoang dã, mối quan hệ giữa con người và động vật đã thay đổi theo nhiều cách khác nhau. Nhiều gia đình trở nên nhỏ hơn và có nhiều thời gian hơn để chăm sóc thú cưng. Động vật có ít nhiệm vụ và trách nhiệm được giao hơn và trở nên sẵn sàng hơn để làm bạn đồng hành. Những cải tiến trong khoa học y tế và thú y đã làm giảm nguy cơ mắc bệnh truyền nhiễm từ động vật sang người, mặc dù các bệnh nhiễm trùng từ động vật vẫn tiếp tục đe dọa quần thể người (ví dụ, hãy xem xét COVID-19). Cuối cùng, tầng lớp trung lưu ngày càng phát triển với sự sung túc hơn có thể chi trả cho sự xa xỉ của việc nuôi thú cưng. Việc nuôi thú cưng hiện đại được đánh dấu bằng mối quan hệ tình cảm rõ rệt giữa con người và động vật của họ cũng như sự phát triển kinh tế của các ngành công nghiệp thú cưng, chẳng hạn như các công ty thức ăn cho thú cưng, dịch vụ thú y, và thậm chí cả dịch vụ hỏa táng và chôn cất.

### Việc nuôi thú cưng trong các xã hội bản địa

Có rất nhiều bằng chứng về việc nuôi thú cưng trong các xã hội bản địa. Trong nhiều xã hội săn bắt hái lượm, trẻ em nuôi rất nhiều thú cưng, thường là chim, động vật gặm nhấm nhỏ và khỉ. Những con vật này, thường được bắt trực tiếp từ rừng hoặc khu vực hoang dã khi chúng còn nhỏ, được coi là những người bạn đồng hành quý giá đối với trẻ em. Việc chăm sóc động vật được cho là giúp trẻ em học cách hiểu các chuyển động và tính cách của động vật, đồng thời giúp chúng phát triển ý thức quản lý đối với thế giới tự nhiên.

Nhà đạo đức học động vật James Serpell (1988) đã tìm thấy việc nuôi thú cưng rộng rãi khắp các xã hội bản địa ở Bắc và Nam Mỹ. Người Waraõ ở vùng Orinoco của Venezuela nuôi chim, khỉ, lười, động vật gặm nhấm, vịt, chó và gà làm thú cưng. Người Kalapalo ở miền trung Brazil có tình cảm đặc biệt với các loài chim và coi chúng như thành viên trong gia đình. Người Barasana ở miền đông Colombia nuôi các loài gặm nhấm, chim (đặc biệt là vẹt và vẹt đuôi dài), lợn lòi (động vật có vú giống lợn) và thậm chí cả báo đốm con làm thú cưng. Và các nhóm bản địa Bắc Mỹ được biết đến là đã thuần dưỡng gấu trúc, nai sừng tấm, bò rừng, sói, gấu và đặc biệt là chó.

*Hình 
18.12
 
Một gia đình người Guaraní cùng chú chó của họ ở Mato Grosso do Sul, Brazil, năm 2004. Thú cưng là một phần trong nhiều nền văn hóa nhân loại. (nguồn ảnh: “Agrotoxico Ti Guarani Kaiova_Foto_Ana Mendes (23)” bởi Ana Mendes/Amazônia Real/flickr, CC BY 2.0)*

Trong khi nhiều người Mỹ bản địa rất yêu quý những chú chó của họ, phong cách “nuôi” những chú chó này làm thú cưng của họ khác rất nhiều so với những gì hầu hết người Mỹ quen thuộc. Trong một bài báo năm 2020 có tiêu đề “Những chú chó Rez có ý nghĩa gì với người Lakota,” các thành viên bộ lạc Lakota là Richard Meyers và Ernest Weston Jr. giải thích:

Vai trò của thú cưng trong các xã hội loài người rất phức tạp và phụ thuộc vào các truyền thống văn hóa cụ thể cũng như cách thức liên hệ với động vật, cả hoang dã và thuần hóa. Điều quan trọng cần lưu ý là thú cưng đóng các vai trò khác nhau giữa các nền văn hóa khác nhau và không thể dễ dàng định nghĩa.

### Quá trình tạo ra thú cưng

Trong các xã hội phương Tây, động vật thuần hóa ngày càng bị thao túng di truyền cực đoan để tạo ra những thú cưng ngày càng mới lạ và hấp dẫn hơn. Ở châu Âu, các câu lạc bộ giống chó đầu tiên, được thiết kế để phát triển và duy trì các giống chó và ghi lại phả hệ, bắt đầu như các hiệp hội trình diễn chó ở Anh vào năm 1859 và sau đó được thành lập như các cơ quan quản lý và tổ chức chính thức, bắt đầu từ năm 1873. Mặc dù các giống chó hiện nay đến từ khắp nơi trên thế giới và tiếp tục được phát triển—một bổ sung gần đây vào danh sách các giống chó được Hiệp hội Chó giống Mỹ (AKC) công nhận là giống chó sục Biewer, được công nhận lần đầu vào tháng 1 năm 2021—phần lớn các giống thú cưng hiện đại được phát triển lần đầu ở nước Anh thời Victoria, nơi việc nuôi thú cưng phát triển mạnh mẽ và được tất cả các tầng lớp xã hội đón nhận.

Đôi khi, việc nhân giống chọn lọc thú cưng này gây bất lợi cho sức khỏe của giống vật. Ví dụ, ở giống chó bulldog Anh, 86 phần trăm các ca sinh phải được thực hiện bằng phương pháp mổ lấy thai vì đầu của chó con quá lớn và khung chậu của chó mẹ quá hẹp khiến việc sinh nở tự nhiên trở nên rất khó khăn (Evans và Adams 2010). Ngoài ra, khi các nhà nhân giống chó tạo ra ngày càng nhiều thú cưng chuyên biệt, vốn gen trở nên thu hẹp và ít đa dạng hơn, tạo ra những con vật dễ mắc các bệnh như ung thư, loạn sản xương hông, điếc, động kinh di truyền và dị ứng. Ở mèo có phả hệ, vốn chịu cùng áp lực chọn lọc trong nhân giống, có cả các vấn đề về tim và thận được cho là bị đẩy nhanh bởi việc nhân giống chọn lọc.

Một trong những tập hợp đặc điểm thường được tìm kiếm nhất bởi những người nhân giống chọn lọc động vật làm thú cưng là sự xuất hiện của trạng thái vị thành niên vĩnh viễn. Sự duy trì đặc tính non trẻ, xu hướng của một con vật duy trì cả các đặc điểm vật lý và hành vi vị thành niên đến tuổi trưởng thành, đã được tìm kiếm rất nhiều ở nhiều loài động vật thuần hóa. Một số đặc điểm vật lý vị thành niên thường được mong muốn nhất là đôi mắt to và rộng hơn, mõm (hoặc mũi) nhỏ hơn, hộp sọ hình cầu (hoặc tròn) hơn, và ít răng hơn và nhỏ hơn (điều này khiến nhiều chú chó bị chen chúc răng và gặp các vấn đề về nha khoa). Sự duy trì đặc tính non trẻ xã hội liên quan đến một nhóm các đặc điểm liên quan đến sự gắn bó mạnh mẽ và phục tùng với con người và sự chú ý ngày càng tăng đối với hành vi của con người.

Kích thước tổng thể của động vật cũng là một yếu tố cần cân nhắc khi nhân giống thú cưng. Hãy xem xét phạm vi các loài động vật thu nhỏ mà chúng ta đã chọn cho ngày nay: ngựa, la và lợn thu nhỏ; dê lùn và nhím; và những loài khác. Trong tất cả các loài động vật được nuôi làm thú cưng, chó là loài bị thao túng nhiều nhất về kích thước. Ngày nay, có sự gia tăng các giống chó “tách trà” có thể mang trong túi hoặc ví của chủ sở hữu. Những chú chó nhỏ mang lại nhiều lợi ích cho con người sống trong môi trường đô thị và các căn hộ nhỏ, nhưng có rất ít lợi ích cho chính những chú chó. Hầu hết các phiên bản tách trà được tạo ra bằng cách nhân giống những con vật nhỏ nhất trong một lứa. Có rất nhiều rủi ro sức khỏe đi kèm với quá trình thu nhỏ cực đoan này, chẳng hạn như xẹp khí quản, các vấn đề về tiêu hóa, dị tật tim, thông nối gan, trật xương bánh chè và hàng loạt các thách thức về nha khoa.

Việc nuôi thú cưng có nguồn gốc sâu xa trong các xã hội loài người và đã thay đổi theo thời gian. Thú vị là, nó cũng đã được ghi nhận ở một số loài động vật. Động vật không phải con người được biết đến là có khả năng hình thành tình bạn và liên minh khác loài và chăm sóc lẫn nhau cả trong tự nhiên và trong điều kiện nuôi nhốt. Một ví dụ thú vị là cô khỉ đột Hanabiko, được gọi là “Koko,” người đã được huấn luyện để hiểu tiếng Anh nói và giao tiếp bằng cách sử dụng một dạng Ngôn ngữ Ký hiệu Mỹ mà người chăm sóc cô gọi là Ngôn ngữ Ký hiệu Khỉ đột. Koko trở nên quan tâm đến mèo và ra hiệu rằng cô muốn một chú mèo con vào dịp Giáng sinh năm 1983. Những người chăm sóc cô lúc đầu đã cung cấp cho cô một con mèo nhồi bông, nhưng Koko khăng khăng rằng cô muốn một con mèo thật. Vào ngày sinh nhật của cô vào tháng 7 năm sau, những người chăm sóc đã cho phép cô chọn một chú mèo con được giải cứu, mà cô đặt tên là “All Ball” vì nó không có đuôi và rất bông xù. Mối quan hệ giữa Koko và chú mèo con của cô, được ghi lại trong nhiều bài báo và video, là một mối quan hệ nuôi dưỡng trong đó Koko đối xử với All Ball như con của mình và thú cưng của mình. Việc nuôi thú cưng nói lên rất nhiều điều về nhu cầu của con người trong việc vươn tới các loài khác để tìm kiếm sự đồng hành, thống trị và tình cảm. Tuy nhiên, có lẽ đây không chỉ là nhu cầu của con người.
