## 18.5
 
Các ngành công nghiệp động vật và thương mại động vật

### Kết quả học tập

Đến cuối phần này, bạn sẽ có thể:

- Mô tả sự tiến hóa của vườn bách thú.
- Nhận biết những lợi ích của du lịch sinh thái.
- Xác định giá trị sử dụng của động vật trong nghiên cứu y sinh ngày nay.
Trong hai thế kỷ qua, các xã hội phương Tây ngày càng áp dụng cách tiếp cận coi động vật là một *hàng hóa*—một loại nguyên liệu thô hoặc tài nguyên phục vụ cho mục đích sử dụng của con người, một vật thể thay vì một sinh thể. Khi chúng ta xem xét các mối quan hệ mà nhiều xã hội bản địa có với động vật, chúng ta có thể nhận ra rõ hơn sự khác biệt của quan niệm phương Tây về động vật. Tiếp cận thế giới và thiên nhiên chủ yếu với tư cách là người tiêu dùng thay vì những thực thể bình đẳng, các nền văn hóa phương Tây đang phải đối mặt với những thách thức ngày càng tăng về môi trường, cảm xúc xã hội và tài nguyên trong mọi lĩnh vực của cuộc sống.

### Vườn bách thú

Vườn bách thú từ lâu đã là một phần của các xã hội loài người. Bằng chứng sớm nhất về một vườn bách thú đã được tìm thấy ở Hierakonpolis, thủ đô của Thượng Ai Cập trong thời kỳ Tiền triều đại, ngày nay gọi là Nekhen. Tại đây, các nhà khảo cổ học đã khai quật được hài cốt ướp xác của một bộ sưu tập các loài động vật hoang dã và thuần hóa từ khoảng 5.000 năm trước, bao gồm khỉ đầu chó, hà mã, linh dương, cá sấu, báo hoa mai, cùng chó và mèo. Một số con vật có những vết thương có khả năng do bị buộc hoặc bị nhốt theo cách nào đó. Nhiều con trong số đó được chôn cất theo cách tương tự như con người, và một số được tìm thấy bên trong các ngôi mộ của con người (Boissoneault 2015). Một vườn bách thú lịch sử nổi tiếng khác là của vị vua Aztec, Montezuma. Khi người Tây Ban Nha đến thủ đô Tenochtitlán của người Aztec vào năm 1519, họ đã ngạc nhiên trước bộ sưu tập động vật khổng lồ được nuôi trong các khu vực và căn phòng bên trong khu phức hợp cung điện của nhà vua, bao gồm báo đốm, gấu, đại bàng, hươu, gia cầm, mèo ocelot và những chú chó nhỏ. Theo các nhà biên niên sử Tây Ban Nha, vườn bách thú có khoảng 300 người chăm sóc để trông nom các con vật. Tương tự như việc nuôi thú cưng thời kỳ đầu, vườn bách thú thường gắn liền với sự giàu có và địa vị.

Các vườn bách thú hiện đại xuất hiện vào cuối thế kỷ 18 trong thời kỳ được gọi là Khai sáng, đặc trưng bởi sự phát triển của khoa học và sự mở rộng của các đế quốc thuộc địa. Các vườn bách thú châu Âu tràn ngập động vật hoang dã từ các thuộc địa mới và những vùng đất “xa lạ” và được coi là nơi để ngắm nhìn những loài động vật kỳ lạ và ngoại lai. Những vườn bách thú hiện đại đầu tiên mở cửa tại Paris vào năm 1793, London vào năm 1828 và Philadelphia vào năm 1874. Đây đều là những tổ chức công cộng rất phổ biến, trưng bày động vật để giải trí và quan sát. Các vườn bách thú được bố trí giống như công viên công cộng, với những khu vực nhốt động vật nhỏ cho phép mọi người đến gần để quan sát.

Đã có nhiều thay đổi trong các vườn bách thú trong 50 năm qua. Với việc ký kết Công ước về buôn bán quốc tế các loài động vật, thực vật hoang dã nguy cấp (CITES) năm 1973 và việc thông qua Đạo luật về các loài nguy cấp tại Hoa Kỳ cùng năm đó, việc nhập khẩu động vật hoang dã vào các vườn bách thú ở Mỹ đã giảm mạnh. Điều này trùng hợp với sự phát triển của các chương trình nhân giống và bảo tồn tại các vườn bách thú, một số trong đó liên quan đến việc nhân giống các loài quý hiếm và nguy cấp để thả trở lại tự nhiên như một phần của quần thể bền vững. Một loài đang được nỗ lực nhân giống hiện nay là gấu trúc khổng lồ. Động vật thường được di chuyển từ vườn bách thú này sang vườn bách thú khác và chia sẻ cho mục đích nhân giống nhằm củng cố giống loài. Những động vật đang bị đe dọa có thể là một phần của chương trình bảo tồn của vườn bách thú. Trong một số trường hợp, các loài động vật cực kỳ nguy cấp được vườn bách thú chăm sóc khi còn nhỏ và dễ bị tổn thương trước những kẻ săn mồi, sau đó được tái thả vào tự nhiên. Trang web của Hiệp hội Vườn bách thú và Thủy cung (AZA) có danh sách dài các loài động vật có quần thể được bảo tồn thông qua nỗ lực của các vườn bách thú, bao gồm chồn chân đen, kền kền California, trai nước ngọt lưu vực sông Ohio, khỉ sư tử vàng và ếch đốm Oregon. Các vườn bách thú cũng tài trợ cho các chương trình nghiên cứu với các mục tiêu như tạo ra các quần thể bền vững trong tự nhiên, bảo tồn môi trường sống của động vật hoang dã, cải thiện sức khỏe động vật hoặc thậm chí thu thập vật liệu di truyền (DNA) của các loài nguy cấp (DeMello 2012, 106).

Vai trò của vườn bách thú trong các xã hội phương Tây đương đại nên là gì? Vườn bách thú nên gần giống với công viên giải trí hay bảo tàng hơn? Mục tiêu của vườn bách thú nên là bảo tồn động vật hay giải trí cho con người? Những câu hỏi này dẫn dắt chúng ta khi chúng ta tiếp tục suy nghĩ lại về sứ mệnh của các vườn bách thú ngày nay.

#### Barbara J. King
1956–

*Hình 
18.13
 
Nhà nhân học Barbara King cùng với Cynthia Goat tại Farm Sanctuary ở Watkins Glen, New York (nguồn ảnh: Charles Hogg)*

**Lịch sử cá nhân:** Sinh ra ở New Jersey, King lấy bằng cử nhân tại Douglass College (Đại học Rutgers) và bằng thạc sĩ, tiến sĩ tại Đại học Oklahoma, nơi bà chuyên về nhân chủng học sinh học. Nghiên cứu thực địa tiến sĩ của bà tại Vườn quốc gia Amboseli, Kenya, tập trung vào các hành vi tìm kiếm thức ăn và xã hội của khỉ đầu chó vàng. Từ năm 1988 đến 2015, bà là giáo sư nhân học tại Đại học William & Mary ở Williamsburg, Virginia, nơi bà nhận được nhiều giải thưởng vì sự xuất sắc trong giảng dạy và cố vấn. Hiện bà là giáo sư danh dự, mặc dù bà vẫn tiếp tục đóng vai trò tích cực trong học thuật, nghiên cứu, xuất bản và cố vấn.

**Lĩnh vực nhân học:** Nghiên cứu và đóng góp của King cho lĩnh vực này đáng chú ý vì sự liên quan rộng rãi của chúng trên các tiểu lĩnh vực và ngành nhân học, trong đó có các hệ thống ngôn ngữ và giao tiếp ở linh trưởng, các mối quan hệ xã hội giữa các loài, nguồn gốc linh trưởng của tư tưởng tôn giáo, và đời sống xã hội và cảm xúc của nhiều loài động vật khác nhau, bao gồm cả những loài được nuôi trong trang trại công nghiệp. Trọng tâm nhân học của bà thường là sự liên tục giữa con người và các loài động vật khác cũng như đạo đức của các mối quan hệ giữa con người và động vật. Bà đã xuất bản bảy cuốn sách và nhiều bài báo học thuật.

**Thành tựu trong lĩnh vực:** Với phạm vi bốn lĩnh vực trong phần lớn nghiên cứu của King, bà đã có tác động đáng kể đến nhiều lĩnh vực học thuật. Năm 2002, King được trao học bổng Guggenheim vì “năng lực đặc biệt cho học thuật hiệu quả” và sự sáng tạo. Hai trong số các tác phẩm của bà, *Evolving God: A Provocative View on the Origins of Religion* (2007, Doubleday) và *How Animals Grieve* (2013, University of Chicago Press), đã nhận được các giải thưởng vì những đóng góp xuất sắc cho lĩnh vực này.

King cũng là một nhà nhân học công cộng tích cực, thu hẹp khoảng cách giữa nghiên cứu học thuật và công chúng. Là người đóng góp cho blog *Cosmos and Culture* của Đài Phát thanh Công cộng Quốc gia từ năm 2011 đến 2018 và là người viết về khoa học toàn thời gian kể từ khi nghỉ hưu năm 2015, King, thông qua các cuộc phỏng vấn, bài báo và blog, truyền đạt tầm quan trọng của khoa học đối với lợi ích công cộng và thay đổi xã hội. Nghiên cứu của bà về sự đau buồn của động vật, *How Animals Grieve*, đã được nêu bật trong bài nói chuyện TED năm 2019 của bà, “[Grief and Love in the Animal Kingdom](https://openstax.org/r/barbara_j_king).” King cũng thường xuyên đánh giá sách cho nhiều phương tiện truyền thông khác nhau, bao gồm NPR, *Washington Post* và *Times Literary Supplement*, và xuất bản trên *Sapiens*, một tạp chí nhân học trực tuyến dành cho tiếp cận công chúng. Bà tự mô tả mình là một người nghiện Twitter (@bjkingape).

**Tầm quan trọng của công việc của họ**

Trong vai trò công cộng của mình, King tìm cách giáo dục và khuyến khích mọi người tạo ra sự thay đổi tích cực cho cuộc sống của con người và động vật. Trong cuốn sách mới nhất của mình, *Animals’ Best Friends: Putting Compassion to Work for Animals in Captivity and in the Wild* (University of Chicago Press, 2021), King đưa ra lời kêu gọi nuôi dưỡng hành động từ bi đối với tất cả các loài động vật đang chia sẻ cuộc sống với chúng ta. Bà thách thức chúng ta mở rộng tầm nhìn về thế giới xung quanh và trở thành những người bạn tốt nhất của động vật, dù chúng ở trong nhà chúng ta, trong tự nhiên, trong phòng thí nghiệm, trong vườn bách thú hay bị coi là thực phẩm. “Khi chúng ta tĩnh tâm và thực sự nhìn thấy thế giới hơn-cả-con-người, những khả năng giúp đỡ động vật nở rộ xung quanh chúng ta—chúng ta có thể giải cứu thay vì đập chết một con nhện trong nhà; cưỡng lại sự thôi thúc vây quanh động vật hoang dã để chụp ảnh tự sướng; ủng hộ các mô hình không sử dụng động vật trong khoa học phòng thí nghiệm; từ chối ủng hộ các vườn bách thú ven đường hoặc các chương trình bơi cùng cá heo; và tăng cường ăn uống dựa trên thực vật” (Snipes, trao đổi cá nhân, 2021). Để biết thêm về công việc gần đây của King, hãy xem [cuộc phỏng vấn của bà với nhà văn viết về thiên nhiên Brandon Keim](https://openstax.org/r/youtube_kno1wWevRVg) vào Ngày Trái đất năm 2021.

### Du lịch sinh thái

Một cách khác mà các xã hội phương Tây đương đại đang cố gắng giải quyết những thiệt hại do quan điểm hàng hóa hóa thế giới tự nhiên, bao gồm cả các loài động vật sống trong đó, là thông qua du lịch sinh thái. Đây là loại hình du lịch được thiết kế để bền vững và giúp bảo tồn hệ thực vật và động vật của các môi trường tự nhiên đang bị đe dọa. Thông thường, trọng tâm là tham quan các môi trường bị đe dọa và quan sát động vật hoang dã trong môi trường sống tự nhiên của chúng. Loại hình du lịch này có thể kiếm tiền để hỗ trợ bảo tồn các khu vực này, tạo việc làm cho cư dân địa phương và nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của sự đa dạng sinh học cũng như văn hóa. Lý tưởng nhất là cần cẩn trọng để đảm bảo rằng khách du lịch tham quan các khu vực tự nhiên không làm xáo trộn hoặc gây hại cho môi trường; tuy nhiên, không có tiêu chuẩn toàn cầu nào cho du lịch sinh thái, và một số địa điểm thành công hơn trong việc bảo vệ các môi trường nhạy cảm so với những nơi khác. Thuật ngữ *tẩy xanh* đôi khi được áp dụng cho các địa điểm quảng bá môi trường tự nhiên như một điểm thu hút trong khi lại tham gia vào các hành vi bóc lột và phá hoại môi trường.

*Hình 
18.14
 
Rùa khổng lồ Galápagos chỉ được tìm thấy ở Quần đảo Galápagos. Nó đang được bảo tồn ngày nay thông qua du lịch sinh thái và các nỗ lực bảo tồn. (nguồn ảnh: “Pinta Island Giant Galapagos Tortoise” bởi Arturo de Frias Marques/flickr, Phạm vi công cộng)*

Một ví dụ về du lịch sinh thái hiệu quả và ngày càng có trách nhiệm được cung cấp bởi Quần đảo Galápagos. Chuỗi đảo Galápagos trở nên nổi tiếng nhờ nhà tự nhiên học người Anh Charles Darwin, người đã sử dụng những quan sát của mình về sự đa dạng của các loài động vật trong hệ sinh thái để phát triển thuyết chọn lọc tự nhiên. Nằm cách bờ biển Ecuador 563 dặm về phía tây, Galápagos đã được UNESCO liệt kê là Di sản Thế giới vào năm 1978. Trước đó, các hòn đảo chỉ được bảo vệ một phần. Một số hòn đảo Galápagos đã được chỉ định là khu bảo tồn động vật hoang dã vào năm 1934, và quần đảo này đã trở thành một vườn quốc gia của Ecuador vào năm 1959. Vào khoảng thời gian đó, một vài du khách giàu có bắt đầu đi du lịch đến các hòn đảo để ngắm nhìn sự đa dạng sinh học phi thường của chúng. Đến những năm 1990, du lịch đã trở nên rất phổ biến và một ngành công nghiệp du lịch đã phát triển, với khách sạn, nhà hàng và phương tiện giao thông. Ngày nay, Cơ quan Vườn quốc gia Galápagos, đơn vị quản lý 97 phần trăm diện tích đất đảo (3 phần trăm còn lại là các khu định cư nơi người dân địa phương sinh sống), có các chính sách nghiêm ngặt giới hạn số lượng khách tham quan hàng ngày. Người dân địa phương làm nhân viên trong vườn quốc gia và dạy cho khách du lịch về giá trị của việc bảo tồn. Cơ quan Vườn quốc gia Galápagos và người dân địa phương hy vọng rằng hệ sinh thái đảo này và các cư dân sinh sống ở đó—như rùa khổng lồ Galápagos, chim cánh cụt Galápagos, chim điên chân xanh, chim cốc không biết bay và chim hải âu waved albatross—sẽ được bảo tồn cho các thế hệ tương lai.

### Động vật và ngành y tế

Năm 2015, ước tính có khoảng 192 triệu động vật được sử dụng trong các phòng thí nghiệm y sinh trên 179 quốc gia trên toàn thế giới (Taylor và Alvarez 2019). Những động vật này được sử dụng cho các thí nghiệm y tế, thử nghiệm thuốc, thử nghiệm sản phẩm và nghiên cứu tâm lý. Các loài động vật được sử dụng phổ biến nhất trong các phòng thí nghiệm ở Mỹ là chuột nhắt, chuột cống và chim, mặc dù một loạt các loài động vật khác—bao gồm thỏ, chuột lang, chuột đồng, động vật trang trại như lợn và cừu, mèo, chó và linh trưởng không phải người—cũng được sử dụng (Humane Society of the United States 2021). Những động vật này đến từ nhiều nguồn khác nhau, bao gồm cả các chương trình nhân giống ngay trong các phòng thí nghiệm y sinh.

Mặc dù các nhà sinh học, nhà hóa học, nhà hành vi động vật, bác sĩ tâm thần và nhà tâm lý học có xu hướng tham gia thường xuyên hơn vào nghiên cứu y tế với động vật, các nhà nhân học—đặc biệt là các nhà nghiên cứu linh trưởng và nhà nhân học ngôn ngữ—cũng có lịch sử làm việc với động vật trong môi trường phòng thí nghiệm. Nhà nghiên cứu linh trưởng Sue Savage-Rumbaugh đã thực hiện các nghiên cứu nhận thức dài hạn về hai con bonobo, Kanzi và Panbanisha, từ khi chúng mới sinh. Savage-Rumbaugh quan tâm đến việc tìm hiểu cách bonobo, loài có quan hệ gần gũi với con người, học giao tiếp. Bà đã phát triển một chương trình ngôn ngữ dựa trên máy tính sử dụng các lexigram, hay các biểu tượng đại diện cho từ ngữ, được in trên bàn phím. Mặc dù thiếu bộ máy phát âm của con người, Kanzi và Panbanisha đã chứng minh các kỹ năng ngôn ngữ nhận thức nâng cao bằng cách phản hồi lại lời nói của con người và tạo ra ngôn ngữ bằng cách nhấn vào các lexigram. Trong một nghiên cứu so sánh năng lực ngôn ngữ của Kanzi với một đứa trẻ con người hai tuổi, Kanzi đạt điểm cao hơn đáng kể: độ chính xác 74 phần trăm, so với độ chính xác 65 phần trăm của đứa trẻ con người hai tuổi (Savage-Rumbaugh và cộng sự 1993). Những nghiên cứu như thế này không chỉ làm sáng tỏ khả năng của động vật mà còn cả sự liên tục tồn tại giữa con người và động vật.

Có hai quy định chính tại Hoa Kỳ liên quan đến động vật nghiên cứu y sinh: Đạo luật Phúc lợi Động vật (AWA) và Chính sách của Dịch vụ Y tế Công cộng về Chăm sóc và Sử dụng Nhân đạo Động vật Phòng thí nghiệm (Chính sách PHS). AWA là một đạo luật được Quốc hội thông qua năm 1966, ban đầu bao gồm việc vận chuyển, bán và xử lý một số loài động vật và ủng hộ các thực hành động vật nhân đạo hơn trong các phòng thí nghiệm. Đạo luật đã được sửa đổi nhiều lần (1970, 1976, 1985, 1990, 1991, 2002, 2007, 2008, 2014), bao gồm việc bổ sung yêu cầu các nhà nghiên cứu phải đăng ký việc sử dụng động vật của họ và cũng xem xét cơ sở dữ liệu về các phương pháp thay thế nếu quy trình có thể gây ra bất kỳ sự đau khổ hoặc đau đớn nào. Đạo luật bao gồm các loài động vật như chó, mèo, thỏ và linh trưởng không phải người, nhưng không bao gồm những loài động vật thường được sử dụng nhất trong các thí nghiệm phòng thí nghiệm: chuột cống, chuột nhắt và chim. Chính sách PHS áp dụng cho tất cả các cơ sở nghiên cứu thực hiện nghiên cứu trên động vật và nhận bất kỳ loại tài trợ liên bang nào; mặc dù bản thân không phải là một đạo luật, nhưng việc tạo ra nó được yêu cầu bởi Đạo luật Mở rộng Nghiên cứu Y tế, được Quốc hội thông qua năm 1985. Chính sách này quy định rằng mỗi tổ chức thực hiện nghiên cứu như vậy phải có một ủy ban chăm sóc và sử dụng động vật thể chế (IACUC) xem xét tất cả các thí nghiệm nghiên cứu trên động vật được đề xuất. Ủy ban này phải bao gồm ít nhất năm thành viên, một trong số đó phải là bác sĩ thú y và một người khác không liên kết với tổ chức. Khi xem xét các đề xuất nghiên cứu, IACUC được kỳ vọng sẽ đánh giá xem (1) các tiêu chuẩn cơ bản có được đáp ứng hay không, (2) việc sử dụng động vật có chính đáng hay không, (3) nghiên cứu có bị trùng lặp hay không và (4) nỗi đau và sự khó chịu cho động vật có được giảm thiểu hay không. Vương quốc Anh và Liên minh châu Âu có các biện pháp tương tự để điều chỉnh và giám sát nghiên cứu phòng thí nghiệm trên động vật.

Nghiên cứu trên động vật đóng vai trò quan trọng đối với nhiều tiến bộ trong y học, bao gồm việc phát triển vắc-xin đầu tiên cho con người để xóa sổ thành công bệnh đậu mùa, vắc-xin bại liệt và các phương pháp điều trị HIV/AIDS, bệnh Alzheimer, viêm gan và sốt rét. Động vật đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển nhiều loại thuốc và liệu pháp mới, và một lượng đáng kể nghiên cứu được thực hiện trên động vật cũng mang lại lợi ích cho y học thú y và các loài động vật khác. Tuy nhiên, việc sử dụng động vật sống cho các thí nghiệm và thử nghiệm đặt ra nhiều vấn đề đạo đức và đã truyền cảm hứng cho rất nhiều xung đột và tranh cãi.

### Động vật trong cuộc sống của chúng ta

Con người chia sẻ cuộc sống của mình với động vật theo nhiều cách, và cách chúng ta nghĩ về bản thân với tư cách là con người chủ yếu dựa trên những khác biệt mà chúng ta thấy giữa mình và các loài khác. Nhà phê bình nghệ thuật và nhà thơ người Anh John Berger viết, “Với cuộc sống song song của chúng, động vật mang đến cho con người một sự đồng hành khác biệt với bất kỳ sự đồng hành nào được cung cấp bởi sự trao đổi giữa con người. Khác biệt vì đó là sự đồng hành dành cho sự cô đơn của con người như một loài” ([1980] 1991, 6). Qua các nền văn hóa và qua thời gian, con người đã nhìn về phía động vật như những người cùng tham gia vào cuộc sống của họ. Chúng tích cực tham gia vào cách chúng ta định nghĩa bản thân. Chúng nuôi sống chúng ta và đồng hành cùng chúng ta. Chúng làm việc cho chúng ta và bảo vệ chúng ta. Chúng cũng đóng vai trò là biểu tượng và sứ giả giúp chúng ta hiểu rõ hơn về thế giới của mình. Cuộc sống của chúng ta đan xen theo nhiều cách.

Động vật là gì? Giá trị của động vật không phải con người trong cuộc sống của chúng ta là gì? Thái độ của chúng ta về động vật định nghĩa chúng ta là con người như thế nào? Các nhà nhân học và các nhà nghiên cứu khác ngày càng thấy giá trị của việc đưa động vật vào nghiên cứu của họ vì động vật rất quan trọng để hiểu thế nào là con người.

#### Sự quen thuộc với động vật

Trải nghiệm của Marjorie Snipes, tác giả chương

*Hình 
18.15
 
Một con dê cái trẻ và con của nó. (nguồn ảnh: “Nursing Kid” bởi swallowsan/flickr, CC BY 2.0)*

Trong quá trình điền dã thực địa ở tây bắc Argentina, tôi sống cùng một cộng đồng những người chăn gia súc chăm sóc dê và cừu, phỏng vấn mỗi ngày và ghi chép tỉ mỉ. Sau sáu tháng nghiên cứu, tôi đã nghỉ hai tuần để quay trở lại Hoa Kỳ chào đón cô cháu gái mới của mình. Khi tôi quay trở lại địa điểm thực địa, tôi đã có một bước đột phá tình cờ.

Tuy nhiên, hãy để tôi quay lại. Trong cộng đồng Andean này, những người chăn gia súc tin rằng đàn gia súc của họ là món quà từ Pachamama (Mẹ Đất), và phụ nữ là những người chăm sóc và chăn dắt chính cho các con vật. Sau khi tôi sống trong cộng đồng khoảng sáu tuần, một trong những gia đình đã tặng tôi một con dê con, mà tôi đặt tên là Maisie. Tôi nghi ngờ rằng món quà này là một bài kiểm tra để xem liệu tôi có dự định trở thành một phần của cộng đồng hay không. Tôi chăm sóc Maisie mỗi ngày, mặc dù nó vẫn là một thành viên hoạt động trong đàn của gia đình khác.

Dê thường sinh sản vào cuối năm đầu tiên, và Maisie đang mang thai khi tôi rời đi trong hai tuần vắng mặt tại thực địa. Trong khi tôi đi vắng, nó đã sinh ra một con đực mà gia đình đặt tên là Vicente Beda, theo tên một vị thánh Công giáo. Khi tôi quay trở lại ngôi nhà nơi tôi đang ở, vào cuối ngày, Doña Florentina rất háo hức muốn tôi gặp thành viên mới nhất trong đàn của mình. Chúng tôi bước vào chuồng, và con dê con chạy đến chỗ tôi mà không hề sợ hãi. Khi tôi nhận xét về sự quen thuộc đó, vì động vật non thường nhút nhát với người lạ, Florentina trả lời, “Nhưng nó biết bạn, Margo.” Và vì vậy tôi đã biết về *librito* (cuốn sách nhỏ) mà họ tin rằng nằm ở vùng dạ dày của mỗi con vật trong đàn của họ.

Cuốn *librito* chứa thông tin về cuộc đời của một con vật: ai yêu thương nó, nó thuộc về đâu và khi nào nó sẽ chết. Nhiệm vụ của người chăn dắt là nhận biết nội dung của cuốn sách thông qua hành vi của con vật, vì cô ấy không thể đọc nó một cách công khai. Những con vật thường xuyên bị lạc hoặc gặp khó khăn trong việc gắn kết với đàn sẽ bị đem đi trao đổi, vì các gia đình tin rằng những con vật như vậy không thuộc về họ. Và khi đến lúc chọn một con vật để giết thịt, người chăn dắt chọn một con vật có hành vi cho thấy thời điểm đã thích hợp. Mặc dù các dấu hiệu thay đổi tùy theo tính khí của con vật, nhưng thông thường đó là sự thay đổi thái độ mà người chăn dắt diễn giải là sự chấp thuận. Trong quá trình giết thịt, phụ nữ thường giữ con vật trong khi đàn ông cắt cổ. Trong tất cả các vụ giết thịt mà tôi tham dự, con dê hoặc cừu đều bị giết một cách hòa bình, và việc làm thịt diễn ra nhanh chóng sau đó—ngoại trừ một lần. Con vật là một con cừu cái lớn, và ban đầu nó tuân theo việc bị xử lý, nhưng ngay tại thời điểm cổ nó bị cắt, hai chân sau của nó vùng vẫy và nó cố gắng đứng dậy. Mọi người xung quanh tôi trở nên rất tĩnh lặng và bắt đầu hạ thấp giọng, nói rằng đó không phải là thời điểm thích hợp cho con cừu cái, rằng đã có một sai lầm. Người chăn dắt đã “phạm sai lầm.”

Con cừu cái đó không bị làm thịt. Nó nằm đó khoảng một giờ trong khi gia đình thảo luận về nơi đưa nó đi chôn cất. Nó được chôn cất cách xa chuồng và ngôi nhà.

#### Quan sát động vật đa loài

Dân tộc chí ngày càng sử dụng các phương pháp nhằm kết hợp vô số tiếng nói đa dạng. Mục đích của việc này không phải là sự đa dạng vì lợi ích của sự đa dạng mà để phản ánh và hiểu chính xác hơn các tương tác khác nhau có thể xảy ra trong bất kỳ cuộc gặp gỡ thực địa nào. Trong hoạt động điền dã thực địa này, bạn sẽ thử nghiệm với dân tộc học đa loài. Chọn một loài động vật hoang dã (ví dụ: chim bồ câu, vịt, sóc, côn trùng, v.v.) và quan sát nó (không có tương tác) trong ít nhất 15 phút. Trong quá trình quan sát, hãy ghi chép nhất quán mỗi 30 giây đến một phút, viết ra hành vi của con vật theo từng bước và cách nó tương tác với môi trường của nó. Cũng lưu ý xem con vật có vẻ nhận thấy sự hiện diện của bạn hay tương tác với bạn không. Sau phiên quan sát, hãy viết một bản tường thuật dân tộc học đa loài, sử dụng dữ liệu bạn đã thu thập để thông báo cho bạn về những ý định và suy nghĩ có thể có của con vật cũng như những suy nghĩ và phản ứng của chính bạn. Bản viết của bạn nên dài từ 500 đến 750 từ và nên kết thúc bằng một đoạn phản ánh về trải nghiệm cố gắng viết từ góc nhìn của một con vật (dựa trên quan sát của con người). Nộp các ghi chú theo thời gian gốc cùng với bài viết cuối cùng.

### Phim gợi ý

*Cave of Forgotten Dreams*. 2010. Đạo diễn bởi Werner Herzog. Creative Differences.

*Eduardo the Healer*. 1978. Đạo diễn bởi Richard Cowan. Serious Business Company.

*People of the Seal*. 2009. Đạo diễn bởi Kate Raisz. NOAA Ocean Media Center.
